AGADI NA ONYE

Ọ bụ agadi nwoke na-akụ azụ naanị ya na skiff na Gulf Stream ya
ọ nọrọla ụbọchị iri asatọ na anọ ugbu a na-ejighị azụ. Na nke mbụ
ọgu ubọchi abua ka otù nwa-nwoke nọyere ya. Ma mgbe ụbọchị iri anọ na-enweghị a
azụ nne na nna nwata nwoke ahụ gwara ya na agadi nwoke ahụ bụ eziokwu
na n'ikpeazụ _salao_, nke kacha njọ ụdị enweghị ihu ọma, na nwa nwoke
ejewokwa n'iwu ha n'ụgbọ ọzọ nke gbutere azụ atọ dị mma
izu mbụ. O wutere nwata ahụ ịhụ ka agadi nwoke ahụ batara nke ọ bụla
ụbọchị ya na skiff tọgbọ chakoo na ọ na-agbadata mgbe niile inyere ya aka iburu
ma ọ bụ ahịrị gbakịrị ma ọ bụ gaff na harpoon na ụgbọ mmiri ahụ bụ
gbara gburugburu mast. E ji akpa ntụ ọka kụchie ụgbọ mmiri ahụ na,
furu efu, ọ dị ka ọkọlọtọ nke mmeri na-adịgide adịgide. Agadi nwoke ahụ dị gịrịgịrị ma nwee mkpụmkpụ n'azụ ya
olu. Ihe mgbochi aja aja nke ọrịa kansa anụ ahụ dị mma nke anyanwụ na-eweta
site n'echiche ya na oké osimiri nke ebe okpomọkụ dị na ntì ya. Ihe mgbochi
na-agba ọsọ nke ọma n'akụkụ ihu ya na aka ya nwere miri-creased
scars site na ijikwa azụ dị arọ na ụdọ. Ma ọ dịghị nke ọ bụla n'ime ndị a scars
dị ọhụrụ. Ha akala ochie dị ka mbuze na ọzara na-enweghị azụ̀. Ihe niile gbasara ya mere agadi ma e wezụga anya ya, ha bụkwa otu ihe
agba dị ka oké osimiri ma nwee obi ụtọ na enweghị mmeri. "Santiago," nwa okoro ahụ sịrị ya ka ha na-arịgo n'ụlọ akụ ebe
e buliri skiff. "Enwere m ike iso gị ọzọ. Anyị emeela ụfọdụ
ego."

Agadi nwoke a kuziri nwata ahu ka azu azu, nwata ahu hu kwa ya n’anya. "Ee e," ka agadi nwoke ahụ kwuru. "Ị nọ na ụgbọ mmiri nwere ihu ọma. Nọnyere ha."

"Ma cheta otu ị gara ụbọchị iri asatọ na asaa enweghị azụ na mgbe ahụ anyị
na-ejide ndị ukwu kwa ụbọchị ruo izu atọ."

"Echetara m," ka agadi nwoke ahụ kwuru. "Amaara m na ị hapụghị m n'ihi na
ị nwere obi abụọ."

"Ọ bụ papa m mere ka m pụọ. Abụ m nwoke na m ga-erubere ya isi."

Agadi ahu kwuru, "Amam. "Ọ bụ nnọọ nkịtị."

"O nwechaghị okwukwe."

"Ee e," ka agadi nwoke ahụ kwuru. "Ma anyị nwere. Ọ bụghị anyị?"

"Ee," nwa okoro ahụ kwuru. "Enwere m ike ịnye gị biya na Terrace na mgbe ahụ
anyị ga-ebuga ihe ahụ n'ụlọ."

"Gịnị mere?" agadi nwoke kwuru. "N'etiti ndị ọkụ azụ."

Ha na-anọdụ ala na Terrace na ọtụtụ ndị ọkụ azụ mere ihe ọchị nke ochie
nwoke na iwe eweghi ya. Ndị ọzọ, n'ime ndị ọkụ azụ ochie, lere anya
ya, we nwua. Ma ha egosighị ya ma ha na-ekwu okwu nke ọma
banyere ugbua na omimi ha kpafuru ahịrị ha na na
ihu igwe dị mma na nke ihe ha hụrụ. Ihe ịga nke ọma
ndị ọkụ azụ̀ n’ụbọchị ahụ abanyelarị ma gbuo azụ̀ ha
o we bupu ha, tukwasi ogologo-ya n'ofè osisi abua, ha na ndikom abua
na-ama jijiji na njedebe nke plank ọ bụla, gaa n'ụlọ azụ ebe ha
chere gwongworo ice ga-ebuga ha n'ahịa dị na Havana. Ndị ahụ
onye jidere shark eburula ha gaa ụlọ ọrụ shark na nke ọzọ
akụkụ nke mkpuchi ebe a na-ebuli ha na ngọngọ na tackle, ha
imeju wepụrụ, ebipụ ntù ha, akpụkpọ anụ ha kpụpụtakwa
anu-ha nēb͕u n'iberibe ka ha were nnu. Mgbe ifufe dị n'ebe ọwụwa anyanwụ isi wee gafee ọdụ ụgbọ mmiri si
ụlọ ọrụ shark; mana tata enwere nani ihu isi nke isi
n’ihi na ifufe ahụ laghachiri n’ebe ugwu wee dapụ ya
dị ụtọ na anwụ na-acha na Terrace. "Santiago," ka nwata ahụ kwuru. “Ee,” ka agadi nwoke ahụ kwuru. Ọ na-ejide iko ya ma na-eche ọtụtụ ndị
afọ gara aga. "Enwere m ike ịpụ butere gị sardines maka echi?"

"Ee e. Gaa na-egwu baseball. M ka nwere ike ịhịa aka na Rogelio ga-atụfu
net."

"Ọ ga-amasị m ịla, ọ bụrụ na enweghị m ike ịkụ azụ, ọ ga-amasị m ije ozi
n'ụzọ ụfọdụ."

"Ị zụtara m biya," agadi nwoke ahụ kwuru. "Ị bụworị nwoke."

"afọ ole ka m dị mgbe mbụ ị kuru m n'ụgbọ mmiri?"

"Ise na gị ọ fọrọ nke nta ka e gbuo mgbe m butere azụ̀ ahụ n'oke akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ
o we fọduru ọ fọduru dọwa ub͕ọ ahu. Ị nwere ike icheta?"

"Enwere m ike icheta ọdụ ahụ a na-ama ya ụra na ịkụ egwu na ihe na-akụda mmụọ
na mkpọtụ nke clubbing. Enwere m ike icheta na ị tụbara m n'ime
kpọọ isi ala ebe ahịrị ndị ahụ gbakọtara mmiri dị ma na-enwe mmetụta ụgbọ mmiri dum na-ama jijiji
na mkpọtụ ị na-akụ ya dị ka igbutu osisi na
ọbara ụtọ na-esisi m isi."

"Ị nwere ike icheta nke ahụ ma ọ bụ ka m gwara gị ya?"

"Echetara m ihe niile site na mgbe mbụ anyị gara ọnụ."

Agadi nwoke ahụ lere ya anya site n'anyanwụ ya gbara ọkụ, nwee ntụkwasị obi ịhụnanya. O kwuru, sị: "Ọ bụrụ na ị bụ nwa m nwoke, m ga-akpọpụta gị pụọ na-agba chaa chaa." "Ma gị
bụ nke nna gị na nke nne gị ma ị nọ n'ụgbọ mmiri ihu ọma."

"Enwere m ike ịnweta sardines? Amaara m ebe m ga-enwetakwa ihe ọgbụgbọ anọ."

"Enwere m nke m site taa. M na-etinye ha na nnu n'ime igbe ahụ."

"Ka m nweta anọ ọhụrụ."

"Otu," agadi nwoke ahụ kwuru. Olileanya ya na ntụkwasị obi ya agabeghị. Ma ugbu a, ha na-adị ọhụrụ dị ka mgbe ikuku na-ebili. "Abụọ," nwa okoro ahụ kwuru. "Abụọ," agadi nwoke ahụ kwetara. "Ị zughị ha?"

"M ga-eme," ka nwa okoro ahụ kwuru. "Ma azụrụ m ihe ndị a."

Agadi ahu kwuru, "I meela." Ọ dị nnọọ mfe iche mgbe o nwere
nwetara ịdị umeala n'obi. Ma ọ ma na ya erutela ya ma mara na ọ bụ ya
ọ bụghị ihe ihere, ọ nweghịkwa mfu nke ezi mpako. O kwuru, "Echi ga-abụ ezigbo ụbọchị na nke ugbu a." "Ebee ka ị na-aga?" nwata ahu juru. "Ọ dị anya ịbata mgbe ifufe na-agbanwe. Achọrọ m ịpụ n'ihu ya
bụ ìhè."

"M ga-agbalị ime ka ọ rụọ ọrụ n'ebe dị anya," nwa nwoke ahụ kwuru. "Mgbe ahụ ọ bụrụ na ị na-akpa
ihe buru ibu n'ezie anyị nwere ike ịbịa nyere gị aka."

"Ọ dịghị amasị ịrụ ọrụ nke ukwuu."

"Ee e," ka nwa okoro ahụ kwuru. "Ma m ga-ahụ ihe ọ na-apụghị ịhụ dị otú ahụ
dị ka nnụnụ na-arụ ọrụ ma mee ka ọ pụta n'azụ dolphin."

"Anya ya ọ̀ dị njọ otú ahụ?"

"Ọ fọrọ nke nta ka ọ kpuo ìsì."

Agadi ahu kwuru, "O bu iju. "Ọ dịghị mgbe ọ gara nduru. Ya bụ
gini na-egbu anya."

"Ma ị gara nduru ruo ọtụtụ afọ site n'ụsọ osimiri anwụnta na anya gị
dị mma."

"Abụ m agadi ochie."

"Ma ị siri ike ugbu a maka nnukwu azụ̀ n'ezie?"

"Echere m otú ahụ. Ma enwere ọtụtụ aghụghọ."

“Ka anyị buru ihe ahụ laa,” ka nwa okorobịa ahụ kwuru. "Ya mere enwere m ike ịnweta ụgbụ nkedo
na-esokwa sardines.

Ha bulitere ngwa n'ụgbọ mmiri ahụ. Agadi ahu buru ukpuru
ubu ya na nwata ahu buru igbe osisi nke ejiri eriri ya gbachie;
ahịrị aja aja na-akpa ike siri ike, gaff na harpoon nwere ogwe ya. Nke
igbe nwere ihe ọgbụgbọ dị n'okpuru azụ nke skiff yana osisi
nke e ji meri nnukwu azụ̀ ndị ahụ mgbe e bugara ha n’akụkụ. Ọ dịghị onye ga-ezu ohi n'aka agadi nwoke ahụ ma ọ ka mma iji ụgbọ mmiri ahụ
na ahịrị ndị dị arọ n'ụlọ dị ka igirigi dị njọ nye ha na, ọ bụ ezie na ọ bụ
O doro anya na ọ dịghị ndị obodo ga-ezu ohi, ka agadi nwoke ahụ chere
na a gaff na harpoon bụ ọnwụnwa na-enweghị isi ịpụ n'ime ụgbọ mmiri. Ha gbakọrọ n’ụzọ ahụ gaa n’ụlọ agbụ nke agadi nwoke ahụ wee banye
site na ọnụ ụzọ ya mepere emepe. Agadi nwoke ahụ dabere mast ahụ wee kechie ya
jiri ụgbọ mmiri na-aga n'ahụ́ mgbidi ma nwa okoro ahụ dọba igbe ahụ na ngwa ndị ọzọ n'akụkụ
ya. Mast ahụ fọrọ nke nta ka ọ bụrụ otu ọnụ ụlọ nke ụlọ mposi ahụ. Nke
a na-eme ụlọ mkpọrọ siri ike nke nkwụ eze bụ
a na-akpọ _guano_ na n'ime ya e nwere akwa, tebụl, otu oche, na a
dobe n'ala unyi ka o were unyi sie nri. Na mgbidi aja aja nke
akwụkwọ _guano_ siri ike gbasapụrụ agbatịrị, nke gbakọtara ọnụ n'ebe ahụ
bụ ihe osise na agba nke obi dị nsọ nke Jizọs na nke ọzọ nke
Virgin nke Cobre. Ndị a bụ ihe ncheta nwunye ya. Ozugbo e nwere a
foto nwunye ya nwere agba n'ahụ mgbidi mana o wepụrụ ya
n'ihi na o mere ka owu na-ama ya ịhụ ya na ọ bụ na shelf na
akụkụ n'okpuru uwe elu ya dị ọcha. "Gịnị ka ị ga-eri?" nwata ahu juru. “Ite osikapa edo edo nwere azụ. Ị chọrọ ụfọdụ?"

"Ee e. Aga m eri nri n'ụlọ. Ị chọrọ ka m mee ọkụ ahụ?"

"Ee e. M ga-eme ya ma emechaa. Ma ọ bụ enwere m ike iri osikapa oyi."

"Enwere m ike were ụgbụ nkedo?"

"N'ezie."

Enweghị ụgbụ nkedo na nwata ahụ chetara mgbe ha rere ya. Mana ha na-agabiga akụkọ ifo a kwa ụbọchị. Ọ dịghị ite nke
osikapa odo na azu na nwata ahu mara nke a kwa. "Iri asatọ na ise bụ ọnụọgụ ihu ọma," agadi nwoke ahụ kwuru. "Kedu ka ọ ga-amasị gị
ịhụ ka m na-ebute otu n'ime uwe ahụ karịrị otu puku pound?

"Aga m enweta ụgbụ nkedo wee gaa maka sardines. Ị ga-anọdụ ala na anyanwụ
ọnụ ụzọ?"

"Ee. Enwere m akwụkwọ ụnyaahụ, m ga-agụkwa bọọlụ baseball."

Nwatakịrị ahụ amaghị ma akwụkwọ ụnyaahụ ọ bụkwa akụkọ ifo. Ma
agadi nwoke ahu weputara ya n'okpuru akwa. "Perico nyere m ya na _bodega_," ka ọ kọwara. "Aga m alaghachi mgbe m nwere sardines. Aga m edebe nke gị na nke m
ọnụ na ice na anyị nwere ike ịkekọrịta ha n'ụtụtụ. Mgbe m lọghachiri
ị nwere ike ịgwa m banyere baseball."

"Yankees enweghị ike ida."

"Ma m na-atụ egwu ndị India nke Cleveland."

"Nwee okwukwe na Yankees nwa m nwoke. Chee echiche banyere nnukwu DiMaggio."

"M na-atụ egwu ma Tigers nke Detroit na ndị India nke Cleveland."

Kpachara anya ma ọ bụ na ị ga-atụ egwu ọbụna Reds nke Cincinnati na White
Sox nke Chicago."

"Ị mụọ ya gwa m mgbe m lọghachiri."

"Ị chere na anyị kwesịrị iji ihe eji azụta ọnụ ahịa lọtrị
iri asatọ na ise? Echi bụ ụbọchị iri asatọ na ise."

"Anyị nwere ike ime nke ahụ," ka nwata ahụ kwuru. "Ma kedu maka iri asatọ na asaa nke
ezigbo akụkọ gị?"

"Ọ pụghị ime ugboro abụọ. Ị chere na ị nwere ike ịchọta iri asatọ na ise?

"Enwere m ike ịtụ otu."

"Otu mpempe akwụkwọ. Nke ahụ bụ dollar abụọ na ọkara. Kedu onye anyị nwere ike ibiri ya
si?"

"Nke ahụ dị mfe. Enwere m ike ibiri dollar abụọ na ọkara mgbe niile."

"Echere m na m nwere ike. Ma m na-agbalị ka m ghara ibizi. Mbụ gị
ibiri. Mgbe ahụ ị na-arịọ. "

Nwatakịrị ahụ kwuru, sị: “Na-ekpo ọkụ karịa agadi nwoke. "Cheta na anyị nọ na Septemba."

“Onwa mgbe nnukwu azụ̀ na-abịa,” ka agadi nwoke ahụ kwuru. "Onye ọ bụla nwere ike
onye na-akụ azụ na May."

"M na-aga ugbu a maka sardines," nwa nwoke ahụ kwuru. Mgbe nwata ahụ lọtara, agadi nwoke ahụ na-arahụ ụra n'oche na anyanwụ
dị ala. Nwatakịrị ahụ wepụrụ blanket ochie ndị agha ahụ n'àkwà ma gbasaa ya
n'azụ oche na n'elu ubu agadi nwoke. Ha bụ
iju ubu, ka dị ike ọ bụ ezie na nnọọ ochie, na olu bụ
ka ike kwa na creases egosighi nke ukwuu mgbe agadi nwoke
nọ n'ụra, isi ya wee daa n'ihu. Akwachie ya uwe elu ya
ọtụtụ oge na ọ dị ka ụgbọ mmiri na patches na-adanwụrụ ọtụtụ
dị iche iche shades site anyanwụ. Otú ọ dị, isi agadi nwoke ahụ emeela agadi
ma anya-ya b͕achie ọ dighi ndu di n'iru-ya. Akwụkwọ akụkọ
dina n'ofe ikpere ya na arọ nke ogwe aka ya jide ya n'ebe ahụ na
ikuku mgbede. Ọ gbakwaghị ụkwụ ọtọ. Nwata ahu hapuru ya ebe ahu ma mgbe o laghachiri agadi nwoke ahu ka no
ura. Nwatakịrị ahụ kwuru, sị: "Bilie agadi nwoke, tinye aka ya n'otu n'ime ndị agadi
ikpere nwoke. Agadi ahu meghere anya ya nwa oge o si a
ogologo uzo. Mgbe ahụ ọ mụmụrụ ọnụ ọchị. "Gịnị ka ị nwetara?" ọ jụrụ. "Nri abalị," ka nwa okoro ahụ kwuru. "Anyị ga-eri nri anyasị."

"Agụụ anaghị agụ m."

"Bịa rie nri. Ị nweghị ike ịkụ azụ ma ghara iri nri."

"Enwere m," agadi nwoke ahụ kwuru na-ebili na-ewere akwụkwọ akụkọ na
na-atụgharị ya. Ekem enye ọtọn̄ọ ndikịbi ọfọn̄ oro. Nwatakịrị ahụ kwuru, sị: "Dobe blanketị gburugburu gị. "Ị gaghị azụ azụ na-enweghị
na-eri nri mgbe m dị ndụ."

"Mgbe ahụ dị ndụ ogologo oge ma lekọta onwe gị," ka agadi nwoke ahụ kwuru. "Gịnị ka anyị na-eri?"

"Agwa ojii na osikapa, banana e ghere eghe, na stew."

Nwatakịrị nwoke ahụ butere ha n'ime ite igwe nwere okpukpu abụọ sitere na ụlọ ahụ
Terrace. Ụdị mma abụọ ahụ na ndụdụ na ngaji dị n'ime ya
akpa nke nwere akwa nhicha akwụkwọ gbachie gburugburu nke ọ bụla. "Ònye nyere gị ihe a?"

"Martin. Onye nwe ya."

"Ekwesịrị m ikele ya."

"Ekelere m ya ugbua," nwa nwoke ahụ kwuru. "Ịkwesighi ịkele ya."

"M ga-enye ya anụ afọ nke nnukwu azụ," ka agadi nwoke ahụ kwuru. "nwere
O mere anyị ihe a ihe karịrị otu ugboro?”

"Echere m otú ahụ."

M ga-enye ya ihe karịrị anụ afọ mgbe ahụ. Ọ bụ nnọọ
dị njikere maka anyị. "

"O zitere biya abụọ."

"Amasị m biya na mkpọ kacha mma."

"Amaara m. Ma nke a bụ na karama, Hatuey biya, m na-eweghachi
karama."

Agadi ahu kwuru, "Nke ahu di ezigbo nma." "Anyị kwesịrị iri?"

"A na m arịọ gị ka ị mee," nwa nwoke ahụ ji nwayọọ gwa ya. "Achọghị m
imeghe akpa ahụ ruo mgbe ị dị njikere."

Agadi m kwuru, "Adị m njikere ugbu a." "Achọrọ m naanị oge iji sachaa."

Ebee ka ị sachara? nwata ahu chere. Mmiri nke obodo ahụ dị abụọ
okporo ámá ala n'okporo ụzọ. Aga m enweta mmiri ebe a, nwa nwoke
echiche, na ncha na ezigbo akwa nhicha. Gịnị mere m ji bụrụ onye na-echeghị echiche? aghaghị m
nweta ya uwe elu ọzọ na jaket maka oyi na ụdị ụfọdụ
akpụkpọ ụkwụ na blanket ọzọ. "Stew gị mara mma," ka agadi nwoke ahụ kwuru. "Gwa m banyere baseball," nwata nwoke ahụ jụrụ ya. "Na American League ọ bụ Yankees ka m kwuru," agadi nwoke ahụ kwuru
obi ụtọ. "Ha furu efu taa," nwata ahụ gwara ya. "Nke ahụ pụtara ihe ọ bụla. DiMaggio ukwu bụ onwe ya ọzọ."

"Ha nwere ndị ikom ndị ọzọ na otu."

"N'ezie. Ma ọ na-eme ihe dị iche. Na otu egwuregwu ndị ọzọ, n'etiti
Brooklyn na Philadelphia aghaghị m iwere Brooklyn. Ma mgbe ahụ, m na-eche
Dick Sisler na nnukwu draịva ndị ahụ na ogige ochie."

"Ọ dịghị ihe dị ka ha. Ọ na-akụ bọọlụ kacha ogologo m nwere
hụtụrụla."

"Ịchetara mgbe ọ na-abịa Terrace? Achọrọ m iwere
ọ na-akụ azụ mana m na-atụ egwu ịjụ ya. M wee sị gị jụọ
ya na ị bụ oke ihere."

"Amaara m. Ọ bụ nnukwu ndudue. O nwere ike isonyere anyị. Mgbe ahụ anyị
ga-enwe nke ahụ maka ndụ anyị niile."

"Ọ ga-amasị m iburu DiMaggio ịkụ azụ," agadi nwoke ahụ kwuru. “Ha sị na nna ya bụ onye ọkụ azụ̀. Ma eleghị anya, ọ dara ogbenye ka anyị
ma ga-aghọta."

“Nna Sisler ukwu ahụ abụchaghị ogbenye, ya onwe ya bụ nna, bụ
na-egwuri egwu na nnukwu asọmpi mgbe ọ dị afọ m."

"Mgbe m bụ afọ gị, m nọ n'ihu mast na square rigged ụgbọ mmiri na
gbagara Africa, ahụla m ọdụm n'akụkụ osimiri na mgbede."

"Amaara m. Ị gwara m."

"Anyị kwesịrị ikwu maka Africa ka ọ bụ banyere baseball?"

"Echere m na baseball," nwa nwoke ahụ kwuru. "Gwa m banyere nnukwu John J. McGraw."  O kwuru _Jota_ maka J. "Ọ na-abịabu Terrace mgbe ụfọdụ n'oge ochie. Ma
ọ na-akpa ike, na-ekwukwa okwu ike, na-esikwa ike mgbe ọ na-aṅụ mmanya. Ya
uche nọ na ịnyịnya yana baseball. Dịkarịa ala, ọ na-ebu ndepụta nke
ịnyịnya mgbe niile n'akpa ya na ugboro ugboro kwuru aha
ịnyịnya na telifon."

"Ọ bụ nnukwu onye njikwa," nwa nwoke ahụ kwuru. "Nna m chere na ọ bụ ya
kacha."

"N'ihi na ọ na-abịa ebe a ọtụtụ oge," agadi nwoke ahụ kwuru. "Ọ bụrụ Durocher
ọ gara n'ihu na-abịa ebe a kwa afọ nna gị ga-eche na ya
onye njikwa kacha mma."

"Ònye bụ onye njikwa kasịnụ, n'ezie, Luque ma ọ bụ Mike Gonzalez?"

"Echere m na ha hà nhata."

"Ma onye ọkụ azụ kacha mma bụ gị."

"Ee e. Amaara m ndị ọzọ karịa."

"_Qu va_," nwa okoro ahụ kwuru. “E nwere ọtụtụ ezigbo ndị ọkụ azụ̀ na ụfọdụ
ndị ukwu. Mana enwere naanị gị."

"I meela. Ị na-enye m obi anụrị. Enwere m olileanya na ọ dịghị azụ̀ ga-abịa otú ahụ
ọ dị mma na ọ ga-egosi na anyị ezighi ezi."

"Enweghị azụ dị otú ahụ ma ọ bụrụ na ị ka siri ike dịka ị na-ekwu."

"Enwere m ike ghara ịdị ike dịka m chere," agadi nwoke ahụ kwuru. "Ma m maara
ọtụtụ aghụghọ ma enwere m mkpebi. "

"Ị kwesịrị ịlakpu ugbu a ka ị dị ọhụrụ n'ụtụtụ. M ga-eweghachi ihe ndị ahụ na Terrace."

"Ndeewo abalị. Aga m akpọte gị n'ụtụtụ."

"Ị bụ elekere mkpu m," nwa nwoke ahụ kwuru. "Age bụ elekere mkpu m," agadi nwoke ahụ kwuru. “Gịnị mere ndị agadi ji eteta otú ahụ
n'oge? Ọ ga-enwe otu ụbọchị karịa?"

"Amaghị m," nwa okoro ahụ kwuru. "Ihe m maara bụ na ụmụ okorobịa na-ehi ụra
oge na ike."

"Enwere m ike icheta ya," ka agadi nwoke ahụ kwuru. "M ga-akpọte gị n'oge."

"Achọghị m ka ọ kpọtere m. Ọ dị ka a ga-asị na m dị ala."

"Amaara m."

"Ụra nke ọma, agadi nwoke."

Nwa nwoke ahụ pụrụ. Ha riri nri na-enweghị ìhè na tebụl na
agadi nwoke yipụrụ uwe ogologo ọkpa ya lakpuo n’ọchịchịrị. Ọ tụgharịrị
uwe ogologo ọkpa ya elu iji mee ohiri isi, na-etinye akwụkwọ akụkọ n'ime ha. Ọ tụgharịrị onwe ya na blanketị ma hie ụra na akwụkwọ akụkọ ochie ndị ọzọ
nke kpuchiri isi-iyi ndina. Ọ na-arahụ ụra n'ime obere oge ma ọ rọrọ nrọ Africa mgbe ọ bụ a
nwa nwoke na ogologo osimiri ọla edo na osimiri na-acha ọcha, na-acha ọcha ha
emerụ anya gị, na elu capes na nnukwu agba aja aja ugwu. Ọ
O biri n'akuku oké osimiri ahu ub͕u a, n'abali ọ bula, ọ nānu kwa na nrọ-ya
sọfụ wee hụ ka ụgbọ mmiri ndị obodo na-agba na ya. Ọ na-esi ísì
tar na oakum nke oche ka ọ na-ehi ụra ma na-esi ísì
Africa nke ikuku nke ala wetara n'ụtụtụ. Ọ na-abụkarị mgbe ọ na-esi ísì ikuku nke ala ọ na-eteta ma yiwe uwe ịga
ma kpọtee nwata ahụ. Ma n’abalị a, ísì ikuku nke ala bịara
n'isi-ututu ma ọ matara na ọ bu n'isi-ututu na nrọ ya we gaba n'iru nrọ
hụ ọnụ ọgụgụ ndị ọcha nke Islands na-ebili n'oké osimiri na mgbe ahụ ọ
rọrọ nrọ maka ọdụ ụgbọ mmiri dị iche iche na okporo ụzọ nke agwaetiti Canary. Ọ bughi kwa nrọ nke oké ifufe, ma-ọbu nke ndinyom, ma-ọbu nke oké ihe omume;
ma-ọbu nke oké azù, ma-ọbu agha, ma-ọbu ibu-agha nke ike, ma-ọbu nke ya
nwunye. Naanị ebe ọ rọrọ nrọ ugbu a na ọdụm ndị dị n'ụsọ osimiri. Ha na-egwuri egwu dị ka nwamba na-eto eto na mgbede na ọ hụrụ ha n'anya dị ka ọ hụrụ n'anya
nwa nwoke. Ọ dịghị mgbe ọ rọrọ nrọ banyere nwa okorobịa ahụ. Ọ kpọtere, lepụrụ anya
ọnụ ụzọ meghere n'ọnwa wee tụpụ uwe ogologo ọkpa ya yiwe ya. O mere mmamịrị n'èzí ụlọ ụlọ ahụ wee gbagoo n'okporo ụzọ ka ọ kpọte ya
nwata nwoke. Ọ nọ na-ama jijiji maka oyi ụtụtụ. Ma ọ maara na ọ ga-eme ya
na-amanye onwe ya ọkụ na n'oge na-adịghị anya ọ ga-akwọ ụgbọ mmiri. E meghere ọnụ ụzọ ụlọ ebe nwata nwoke ahụ bi, o wee meghee ya
o we were nwayọ bata n'ukwu-ya abua. Nwata nwoke na-arahụ ụra n'elu akwa
n'ime ụlọ mbụ na agadi nwoke ahụ nwere ike ịhụ ya nke ọma na ìhè
nke si na ọnwa na-anwụ anwụ bata. O ji nwayọọ jide otu ụkwụ na
jide ya ruo mgbe nwata ahụ tetara wee tụgharịa legide ya anya. Agadi nwoke
kwee isi, nwata ahu wepuru uwe ogologo ya n'oche di n'akuku akwa.
nọdụ n'elu akwa, dọkpụrụ ha. Agadi ahu puru n'onu uzo, nwata ahu we so ya. Ọ bụ
na-arahụ ụra na agadi nwoke ahụ tinye aka ya n'ubu wee sị, "Abụ m
ndo."

"_Qu va_," nwa okoro ahụ kwuru. "Ọ bụ ihe mmadụ ga-eme."

Ha jere ije n'okporo ụzọ gaa n'ụlọ agbụ nke agadi nwoke na ebe niile
okporo ụzọ, n'ọchịchịrị, ndị ikom na-enweghị ụkwụ na-agagharị, na-ebu mass nke
ụgbọ mmiri ha. Mgbe ha rutere n'ụlọ ebe a na-edebe ndị agadi nwoke ahụ, nwa okoro ahụ wetara akwụkwọ mpịakọta ndị ahụ
nkata na ụbọ akwara na gaff na agadi nwoke bu akpu
ya na ụgbọ mmiri ahụ furu efu n'ubu ya. "Ị chọrọ kọfị?" nwata ahu juru. "Anyị ga-etinye ngwa n'ime ụgbọ mmiri wee nweta ụfọdụ."

Ha nwere kọfị sitere na mkpọ mmiri ara ehi condensed n'isi ụtụtụ ebe ahụ
ejeere ndị ọkụ azụ̀. "Kedu ka i siri hie ura?" nwata ahu juru. Ọ na-eteta ugbu a
ọ bụ ezie na ọ ka na-esiri ya ike ịhapụ ụra ya. "Ọ dị mma, Manolin," agadi nwoke ahụ kwuru. "Enwere m obi ike taa."

"Mụ onwe m kwa," ka nwa okoro ahụ kwuru. "Ugbu a, m ga-enwetarịrị sardines gị na nke m na
baits ọhụrụ gị. Ọ na-eweta ngwa anyị n'onwe ya. Ọ dịghị mgbe ọ chọrọ onye ọ bụla
iburu ihe ọ bụla."

"Anyị dị iche," ka agadi nwoke ahụ kwuru. "M na-ahapụ gị ka ị buru ihe mgbe ị
gbara afọ ise."

"Amaara m ya," ka nwata ahụ kwuru. "Aga m alaghachi azụ. Nwee kọfị ọzọ. Anyị nwere kredit ebe a."

O ji ụkwụ efu pụọ na nkume coral, gaa n'ụlọ ice ebe
a na-echekwa nri ndị ahụ. Agadi nwoke ahu were nwayo nwayo rie kọfị ya. Ọ bụ naanị ihe ọ ga-enwe ụbọchị dum
ma ọ mara na ọ ga-ewere ya. Ogologo oge ugbu a na-eri nri nwere
ike gwụrụ ya ma ọ dịghị mgbe ọ na-ebu nri ehihie. O nwere karama mmiri n'ime ya
ụta nke skiff na nke ahụ bụ naanị ihe ọ chọrọ maka ụbọchị ahụ. Nwa nwoke a laghachiri ugbu a na sardines na abụọ baits ọbọp na a
akwụkwọ akụkọ na ha gbadara n'ụzọ na skiff, na-enwe mmetụta
pebbled ájá n'okpuru ụkwụ ha, ma welie skiff ma banye ya
mmiri ahụ. "Jisie jisie ike."

Agadi ahu kwuru, "jisie ike." Ọ kwụnyeere ụdọ e ji akwọ ụgbọ epeepe
na ntụtụ na, na-adabere na mkpali nke
agụba na mmiri, ọ malitere ịkwọ ụgbọ si n'ọdụ ụgbọ mmiri na ọchịchịrị. E nwere ụgbọ mmiri ndị ọzọ si n'akụkụ osimiri ndị ọzọ na-aga n'oké osimiri na
agadi nwoke nuru nkpu na ube ha n'agbanyeghi na o nweghi ike
hụ ha ugbu a, ọnwa dị n'okpuru ugwu. Mgbe ụfọdụ, mmadụ na-ekwu okwu n'ụgbọ mmiri. Ma ọtụtụ n'ime ụgbọ mmiri ndị ahụ bụ
gbachi nkịtị ma ewezuga ntupu nke ube. Ha gbasapụrụ iche mgbe ha gasịrị
si n'ọnụ ọdụ ụgbọ mmiri pụta, onye nke ọ bụla na-aga n'akụkụ ya
nke oké osimiri ebe ọ tụrụ anya ịhụ azụ. Agadi nwoke ahụ maara na ọ bụ
ọ nāpu n'ebe di anya, o we rapu ísì ala ahu n'azu, kwọpu ụgbọ
banye n'isi ụtụtụ dị ọcha nke oke osimiri. Ọ hụrụ
phosphorescence nke ahihia Gulf na mmiri ka ọ na-akwọ ụgbọ n'elu akụkụ ahụ
nke oké osimiri nke ndị na-akụ azụ̀ kpọrọ nnukwu olulu mmiri n’ihi na e nwere
na mberede miri emi nke narị asaa fathoms ebe ụdị azụ niile
gbakọtara n'ihi swirl nke a na-eme ugbu a megide mkpọda
mgbidi nke ala nke oké osimiri. Ebe e nwere ịta nke
oporo na azụ azụ na mgbe ụfọdụ ụlọ akwụkwọ squid n'ime omimi
oghere na ndị a bilie nso n'elu n'abalị ebe niile
azụ̀ na-awagharị awagharị rie nri n’elu ha. N'ọchịchịrị, agadi nwoke ahụ nwere ike ịhụ ka ụtụtụ na-abịa na ka ọ na-akwọ ụgbọ mmiri
ọ nụrụ ụda ịma jijiji ka azụ na-efe efe hapụrụ mmiri na
na-ama jijiji na nku ha kwụsiri ike ka ha na-arịgo n'ime
ọchịchịrị. Azụ na-efe efe na-amasị ya nke ukwuu n'ihi na ha bụ onye isi ya
enyi na oké osimiri. O wutere ụmụ nnụnụ, ọkachasị ndị nta
tern gbara ọchịchịrị siri ike nke na-efe efe mgbe niile ma na-ele anya na ọ fọrọ nke nta ka ọ bụrụ
ọ dịghị achọta, o wee chee, "Nnụnụ nwere ndụ siri ike karịa anyị
ma ewezuga nnụnụ ndị na-apụnara mmadụ ihe na ndị siri ike. Gịnị mere ha
mee ka nnụnụ dị nro ma dị mma dị ka oké osimiri ndị ahụ na-eloda mgbe oké osimiri
nwere ike ịdị obi ọjọọ? Ọ dị obiọma ma maa mma nke ukwuu. Ma ọ pụrụ ịdị otú ahụ
obi ọjọọ na ọ na-abịa na mberede na ndị dị otú ahụ nnụnụ na-efe efe, itinye na
ịchụ nta, na ha obere mwute olu na-mere nnọọ nro maka
oké osimiri."

Ọ na-echekarị na oké osimiri dị ka _la mar_ bụ ihe ndị mmadụ na-akpọ ya
na Spanish mgbe ha hụrụ ya n'anya. Mgbe ụfọdụ, ndị hụrụ ya n’anya na-ekwu ihe ọjọọ
ihe banyere ya ma a na-ekwu mgbe nile ka ọ bụ nwanyị. Ụfọdụ n'ime ndị na-akụ azụ na-eto eto, ndị na-eji ụgbọ mmiri eme ihe na-ese n'elu mmiri maka ha
ahịrị ma nwee ụgbọ mmiri, zụtara mgbe imeju shark butere ọtụtụ ihe
ego, kwuru maka ya dika _el mar_ nke bu nwoke. Ha kwuru banyere ya
dị ka onye asọmpi ma ọ bụ ebe ma ọ bụ ọbụna onye iro. Ma agadi nwoke mgbe niile
chere ya dị ka nwanyị na dị ka ihe nyere ma ọ bụ gbochiri nnukwu
amara, ma ọ bụrụ na o mere ihe ọjọọ ma ọ bụ ihe ọjọọ ọ bụ n'ihi na ọ nwere ike
adịghị enyere ha aka. Ọnwa na-emetụta ya ka ọ na-eme nwanyị, o chere. Ọ nọkwa na-akwọ ụgbọ epeepe, ọ bụghịkwa mgbalị n'ihi ya ebe ọ bụ na ọ dị mma
n'ime ya ọsọ na elu nke oké osimiri bụ ewepụghị ma e wezụga nke
mgbe ụfọdụ swirls nke ugbu a. Ọ na-ekwe ka ihe dị ugbu a mee a
atọ nke ọrụ ahụ na ka ọ malitere ịdị ìhè ọ hụrụ na ọ nọworị
pụọ karịa ka ọ tụrụ anya na ọ ga-abụ n'oge awa a. M rụrụ olulu mmiri ndị dị omimi otu izu ma emeghị ihe ọ bụla, ka o chere. Taa
Aga m arụ ọrụ ebe ụlọ akwụkwọ bonita na albacore dị na ikekwe
a ga-enwe nke ukwu na ha. Tupu ọ dị ọkụ n'ezie, ọ napụrụ ihe ọgbụgbọ ya wee na-akpagharị
nke ugbu a. Otu ihe azụ̀ gbadara fatom iri anọ. Nke abụọ bụ na
iri asaa na ise na nke atọ na nke anọ nọ n'okpuru mmiri na-acha anụnụ anụnụ na
otu narị fatom na otu narị na iri abụọ na ise. Ụta ọ bụla kwụwara
isi ala na shank nko n'ime azụ azụ azụ, kegide na
dụkọtara siri ike na akụkụ niile na-emepụta nke nko, akụkụ ahụ na nke
ebe, e kpuchiri ya na sardine ọhụrụ. Sardine ọ bụla gbakọrọ
site n'anya abua ka ha mere nkera ogho n'elu ihe-ọmuma ahu
ígwè. Ọ dịghị akụkụ nko nke nnukwu azụ̀ pụrụ inwe mmetụta
nke na-adịghị ụtọ isi na ezigbo ụtọ. Nwatakịrị ahụ enyewo ya obere tuna abụọ ọhụrụ, ma ọ bụ albacores, bụ́ ndị eyịridebere
na ahịrị abụọ dị omimi dị ka plummets na, na ndị ọzọ, o nwere nnukwu
onye na-agba ọsọ na-acha anụnụ anụnụ na jakị na-acha odo odo nke e jibu mee ihe; ma ha bụ
n'ọnọdụ dị mma ma nwee ọmarịcha sardines inye ha
senti na mma. Ahịrị nke ọ bụla, gbara gburugburu dị ka nnukwu pensụl.
na-anyagide n'elu osisi sapped akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ ka ihe ọ bụla dọtara ma ọ bụ metụ aka na ya
ihe azụ̀ ga-eme ka osisi ahụ mikpuo ma ahịrị nke ọ bụla nwere eriri abụọ dị fatọm abụọ
nke enwere ike ime ngwa ngwa na eriri mkpuchi ndị ọzọ ka ọ bụrụ na ọ bụ
ọ dị mkpa, azụ nwere ike wepụta eriri ahịrị karịrị narị fatom atọ. Ugbu a, nwoke ahụ na-ekiri mkpuru osisi atọ n'elu akụkụ nke
skiff na ịkwọ ụgbọ mmiri nwayọ iji dobe ahịrị kwụ ọtọ na elu na ala na na
omimi ha kwesịrị ekwesị. Ọ bụ nnọọ ìhè na oge ọ bụla ugbu a anyanwụ
ga-ebili. Anyanwụ si n'oké osimiri rịa nke ukwuu, agadi nwoke ahụ nwere ike ịhụ nke ọzọ
ụgbọ mmiri, nke dị ala na mmiri ma banye nke ọma n'ikpere mmiri, gbasaa n'ofe
nke ugbu a. Mgbe ahụ, anyanwụ na-enwu karịa, ìhè na-egbukepụkwa na mmiri ahụ
na mgbe ahụ, dị ka ọ bilie doro anya, ndị larịị oké osimiri zitere ya azụ na anya ya otú
na ọ na-ewute ya nke ukwuu ma ọ na-akwọ ụgbọ n'eleghị anya n'ime ya. O lere anya
gbadaa n'ime mmiri ma na-ekiri ahịrị ndị gbadara ozugbo n'ime
ọchịchịrị nke mmiri. O debere ha nke ọma karịa ka onye ọ bụla mere, yabụ
na n'ọkwa ọ bụla n'ọchịchịrị nke iyi a ga-enwe ọgbụgbọ
na-eche kpọmkwem ebe ọ chọrọ ka ọ bụrụ azụ̀ ọ bụla na-egwu mmiri n'ebe ahụ. Ndị ọzọ na-ahapụ ha ka ha jiri ihe dị ugbu a kpafuo ma mgbe ụfọdụ ha dị afọ iri isii
fathoms mgbe ndị ọkụ azụ chere na ha ruru otu narị. Ma, o chere na m na-edebe ha nke ọma. Naanị m enweghị chi ọ bụla
ọzọ. Ma onye maara? Ikekwe taa. Ụbọchị ọ bụla bụ ụbọchị ọhụrụ. Ọ bụ
mma inwe chioma. Mana ọ ga-akara m mma ịbụ nke ziri ezi. Mgbe ahụ, mgbe chioma ga-abịa
ị dịla njikere. Anyanwụ dị awa abụọ karịa ugbu a ma o merụghị anya ya nke ukwuu
ileba anya na ọwụwa anyanwụ. Enwere naanị ụgbọ mmiri atọ dị ugbu a na
ha gosiri nnọọ ala na tere n'ikpere mmiri. N'ime ndụ m niile anwụ mbụ emerụla m anya, ka o chere. Ma ha bụ
ka mma. N'uhuruchi, enwere m ike ileba anya n'ime ya n'enwetaghị ya
oji. Ọ nwekwara ike karịa na mgbede. Ma n'ime
ututu ọ na-afụ ụfụ. Ozugbo ahụ, ọ hụrụ nnụnụ na-alụ agha ka ogologo nku ojii ya na-agba gburugburu
na elu-igwe n'iru ya. O mere ngwa ngwa, na-agbada nke ya
nku ekpochara azụ, wee gbagharịa ọzọ. "O nwere ihe," agadi nwoke ahụ kwuru n'olu dara ụda. "Ọ bụghị naanị na-achọ."

O ji nwayọọ nwayọọ na-akwọ ụgbọ mmiri na-aga n'ebe nnụnụ ahụ na-agba gburugburu. Ọ
o meghi ngwa ngwa, o we debe ahịrị-ya nile ogologo na ala. Ma ya
juputara obere mmiri nke mere na ọ ka na-akụ azụ nke ọma
ọ bụ ezie na ngwa ngwa karịa ka ọ gaara azụ ma ọ bụrụ na ọ naghị agbalị iji
nnụnụ. Nnụnụ ahụ gbagoro elu n'ikuku wee gbagharịa ọzọ, nku ya
emegharia uche. Mgbe ahụ ọ nduru na mberede, agadi nwoke ahụ hụrụ azụ na-efe efe
si n'ime mmiri pụta wee jiri nwayọọ na-akwọ ụgbọ mmiri n'elu. "Dolphin," agadi nwoke ahụ kwuru n'olu dara ụda. "Nnukwu dolphin."

Ọ bu ụgbọ mmiri ya wee bute obere ahịrị n’okpuru ụta ahụ. Ọ
nwere onye ndu waya na nko nke nwere ọkara ma were otu n'ime ya rie ya
ndị sardines. O kwere ka ọ gafee n'akụkụ wee mee ya ngwa ngwa ka a
mgbanaka mgbanaka n'azụ. Mgbe ahụ, ọ kwụwara ahịrị ọzọ wee hapụ ya ka ọ gbakọọ
na ndò nke ụta. Ọ laghachiri n'ịkwọ ụgbọ mmiri na ile anya
Nnụnụ ojii nwere ogologo nku nke na-arụ ọrụ, ugbu a, dị ala n'elu mmiri. Ka ọ na-ele nnụnụ na-emikpu ọzọ na-akụ nku ya maka nkpu na
wee na-efegharị ha nke ọma na enweghị mmetụta ka ọ na-eso ụgbọ elu
azụ. Agadi nwoke ahụ nwere ike ịhụ ntakịrị mpụta na mmiri nke nnukwu ahụ
dolphin zụlitere ka ha na-eso azụ na-agbapụ. Dolphin ahụ bụ
na-egbutu mmiri n'okpuru ụgbọ elu nke azụ ahụ wee banye
mmiri ahụ, na-akwọ ụgbọala na-agba ọsọ, mgbe azụ ahụ dara. Ọ bụ nnukwu ụlọ akwụkwọ
nke dolphin, o chere. Ha na-obosara gbasaa na-efe efe iyak nwere
obere ohere. Nnụnụ enweghị ohere. Azụ na-efe efe buru oke ibu
maka ya ma ha na-aga ngwa ngwa. Ọ na-ekiri na-efe efe iyak gbawara ugboro ugboro na
mmeghari mmegharị nke nnụnụ . Ụlọ akwụkwọ ahụ apụọla
m, o chere. Ha na-apụ apụ ngwa ngwa yana tere aka. Ma eleghị anya
M ga-eburu ụzọ kpafuru akpafu ma eleghị anya nnukwu azụ m dị ha gburugburu. Nnukwu m
azụ ga-abụ ebe. Igwe ojii dị n'elu ala ugbu a bilitere dị ka ugwu na ụsọ oké osimiri bụ naanị
ahịrị akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ ogologo nke nwere ugwu na-acha anụnụ anụnụ n'azụ ya. Mmiri ahụ bụ a
ọchịchịrị acha anụnụ anụnụ ugbu a, gbara ọchịchịrị nke na ọ fọrọ nke nta ka ọ bụrụ odo odo. Ka ọ na-ele anya ala
n'ime ya ọ hụrụ na-acha uhie uhie sifting nke plankton na ọchịchịrị mmiri na
Ìhè iju nke anyanwụ mere ugbu a. O lere ahịrị ya ka ọ hụ ha
gbadata ozugbo n'anya ya banye na mmiri ma ọ nwere obi ụtọ ịhụ ya
ọtụtụ plankton n'ihi na ọ pụtara azụ. The iju ìhè anyanwụ mere
mmiri ahụ, ugbu a na anyanwụ dị elu, pụtara ezigbo ihu igwe na otú ahụ
ọdịdị nke ígwé ojii n'elu ala. Ma nnụnụ ahụ fọrọ nke nta ka ọ pụọ
anya ugbu a na ọ dịghị ihe gosiri n'elu mmiri ma ụfọdụ
ihe nkedo edo edo, ahịhịa Sargasso na-acha odo odo na-acha odo odo,
formalized, iridescent, gelatinous eriri afo nke onye agha Portuguese
na-ese n'elu n'akụkụ ụgbọ mmiri ahụ. Ọ tụgharịrị n'akụkụ ya wee dozie ya
onwe ya. Ọ na-ese n'ụra dị ka afụ nke nwere ogologo odo odo ya na-egbu egbu
filaments trailing a yad n'azụ ya na mmiri. "_Agua mala_," nwoke a kwuru. "Ị akwụna."

Site n'ebe o siri na-efegharị nwayọọ n'ụra ya, o ledara anya n'ime
mmiri wee hụ obere azụ̀ ndị na-acha ka azụ̀ azụ̀
filaments na swam n'etiti ha na n'okpuru obere ndo na afụ
eme ka ọ na-akpafu. Nsi ya enweghịzi ike ime ha. Ma ndị ikom abụghị
na mgbe ụfọdụ filament ga-ejide n'ahịrị wee zuru ike n'ebe ahụ
slimy na-acha odo odo mgbe agadi nwoke na-arụ ọrụ azụ, ọ ga-enwe
welts na ọnyá na ogwe aka ya na aka nke ụdị na nsi ivy ma ọ bụ
nsi oak nwere ike inye . Mana nsi ndị a sitere na _agua mala_ bịara
ngwa ngwa wee tie dị ka ụtarị. Afụ ndị ahụ na-agba agba mara mma. Ma ha bụ ihe kacha ụgha
n'ime oke osimiri na agadi nwoke na-enwe mmasị ịhụ nduru oké osimiri na-eri nri
ha. Nduru hụrụ ha, si n'ihu bịaruo ha nso, mechie
anya ha mere ha kpamkpam carapaced na-eri ha filaments na
niile. Agadi ahu huru nduru na-eri ha, o hukwara ya n’anya
na-eje ije na ha na osimiri mgbe oké ifufe na-anụ ka ha gbapụta mgbe ọ
were mpi ukwu-Ya zọkwasi ha. Ọ hụrụ nduru na-acha akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ na ụgwọ hawks n'ịdị mma na ọsọ ha n'anya
na ha bara uru dị ukwuu na o nwere enyi na enyi nlelị maka nnukwu,
isi-nzuzu di iche iche, odo na uwe-agha-ha, iju-anya na ha
ime ịhụnanya, ma jiri obi ụtọ na-eri ndị nwoke Portuguese na ha
anya mechie. O nweghị ihe omimi banyere nduru n'agbanyeghị na ọ gara ụgbọ mmiri nduru
ruo ọtụtụ afọ. O wutere ha niile, ọbụna nnukwu ogwe azụ
nke dị ogologo dị ka skiff ma tụọ otu ton. Ọtụtụ ndị mmadụ bụ
enweghị obi gbasara nduru n'ihi na obi mbe ga-eti ruo ọtụtụ awa
mb͕e e gbuchasiri ya, b͕uchapu kwa ya. Mana agadi nwoke ahụ chere, I
nweekwa obi dị otú ahụ ma ụkwụ m na aka m dị ka nke ha. O riri nri
akwa ọcha iji nye onwe ya ike. O riri ha niile n'ime ọnwa Mee
ka ọ dị ike na Septemba na Ọktọba maka nnukwu azụ azụ n'ezie. Ọ na-aṅụkwa otu iko mmanụ imeju shark kwa ụbọchị site na nnukwu drum
ụlọ mkpọrọ ebe ọtụtụ ndị na-akụ azụ̀ na-edebe ngwá ọrụ ha. Ọ bụ ebe ahụ
maka ndị ọkụ azụ niile chọrọ ya. Ọtụtụ ndị ọkụ azụ̀ kpọrọ ụtọ ahụ asị. Ma
ọ dịghị njọ karịa ibili n'awa na ha bilie na ọ bụ
dị nnọọ mma megide oyi na gripps niile na ọ dị mma maka anya. Ugbu a agadi nwoke ahụ leliri anya wee hụ na nnụnụ ahụ na-agbagharị ọzọ. "Ọ hụla azụ," ka o kwuru n'olu dara ụda. Ọ dịghị azụ na-efe efe mebiri elu na
ọ dịghị achụsasị azụ̀ azụ̀. Mana ka agadi nwoke ahụ na-ekiri, a
obere tuna bilitere n'ikuku, tụgharịa wee buru ụzọ tụba isi n'ime
mmiri. Tuna na-egbukepụ ọlaọcha na anyanwụ na mgbe ọ kwụsịrị azụ
n'ime mmiri ọzọ na onye ọzọ bilie na ha na-amali na niile
ntụziaka, churning mmiri na-amali elu na ogologo jumps mgbe
azụ. Ha nọ na-agba ya gburugburu na-anya ya. Ọ bụrụ na ha emeghị njem ngwa ngwa, m ga-abanye n'ime ha, agadi nwoke
chere, o lere ụlọ akwụkwọ na-arụ ọrụ mmiri ọcha na nnụnụ
ugbu a idobe na itinye n'ime azụ azụ na-amanye ndị
elu na ụjọ ha. "Nnụnụ ahụ bụ nnukwu enyemaka," ka agadi nwoke ahụ kwuru. Naanị mgbe ahụ ahịrị azụ
bya taut n'okpuru ukwu-ya, ebe o debere aka-n'ala nke eriri, o
tụpụrụ ube ya wee nwee mmetụta nke ịdị arọ nke obere tuna na-ama jijiji
ka o jidesiri ahịrị ahụ ike wee malite ibuba ya. Ihe ịma jijiji ahụ
mụbara ka ọ na-abata, ọ na-ahụkwa azụ na-acha anụnụ anụnụ nke azụ̀ ahụ
mmiri na ọla-edo n’akụkụ ya tupu o fesa ya n’akụkụ
na banye ụgbọ mmiri. Ọ dina n'azụ na anyanwụ, kọmpat na mgbọ
kpụrụ akpụ, nnukwu anya ya na-enweghị ọgụgụ isi na-ele anya ka ọ na-achụpụ ndụ ya
megide planking nke ụgbọ mmiri na ngwa ngwa ịma jijiji ọrịa strok nke
ọdụ ya dị ọcha, na-agba ọsọ ọsọ. Agadi ahu tiri ya n'isi
obiọma ma gbaa ya ụkwụ, ahụ ya ka na-ama jijiji, n'okpuru ndò nke
n'azụ. "Albacore," ka o kwuru n'olu dara ụda. "Ọ ga-eme ihe ọgbụgbọ mara mma. Ọ ga-atụ
pound iri."

O cheghị mgbe mbụ ọ malitere ikwu okwu n’olu dara ụda mgbe ọ nọ
n'onwe ya. Ọ bụrụla abụ mgbe ọ nọ naanị ya n'oge ochie na ya
na-abụ abụ n'abalị mgbe ụfọdụ mgbe ọ nọ naanị ya na-eduzi elekere ya
smacks ma ọ bụ n'ụgbọ mmiri mbe. Ọ ga-abụ na ọ malitere ikwu okwu
n'olu dara ụda, mgbe naanị ya, mgbe nwa nwoke ahụ lawara. Ma o chetaghị. Mgbe ya na nwata nwoke ahụ na-akụkọ azụ, ha na-ekwukarị okwu naanị mgbe ọ dị
dị mkpa. Ha na-ekwurịta okwu n’abalị ma ọ bụ mgbe oké ifufe na-akpagbu ha
ihu igwe. E weere ya dị ka omume ọma ịghara ikwu okwu na-enweghị isi n'oké osimiri
na agadi nwoke ahụ na-echebu ya otú ahụ ma na-asọpụrụ ya. Ma ugbu a
o kwuru echiche ya n'olu dara ụda ọtụtụ oge ebe ọ bụ na o nweghị onye na ha
nwere ike iwe iwe. "Ọ bụrụ na ndị ọzọ anụ ka m na-ekwu n'olu dara ụda, ha ga-eche na ọ bụ m
onye ara," o kwuru n'olu dara ụda. "Ma ebe ọ bụ na ara adịghị m, achọghị m ịma. Ma
ndị ọgaranya nwere redio na-agwa ha okwu n'ụgbọ mmiri ha na-ebute ha
bọọlụ bọọlụ."

Ugbu a abụghị oge iche echiche banyere baseball, o chere. Ugbu a bụ oge ime
chere naanị otu ihe. Nke a mụrụ maka ya. Enwere ike inwe a
nnukwu nke gburugburu ụlọ akwụkwọ ahụ, o chere. M na-eburu naanị onye straggler
site na albacore na-eri nri. Ma ha na-arụ ọrụ tere na
ngwa ngwa. Ihe niile na-egosi n'elu taa na-aga ngwa ngwa na
n'ebe ugwu-ọwụwa anyanwụ. Nke ahụ ọ nwere ike ịbụ oge ụbọchị? Ma ọ bụ ọ bụ ụfọdụ ihe ịrịba ama
ihu igwe nke m na-amaghị? Ọ pụghị ịhụ akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ nke dị n'ikpere mmiri ugbu a kama ọ bụ naanị n'elu nke
ugwu na-acha anụnụ anụnụ nke gosipụtara na-acha ọcha dị ka a ga-asị na ha bụ snow-capped na
igwe ojii nke yiri ugwu snow dị elu n'elu ha. Oké osimiri ahụ dị
gbara ọchịchịrị nke ukwuu na ìhè mere prisms na mmiri. Ọtụtụ puku flecks nke
na plankton e mebiri ugbu a site na oké anyanwụ na ọ bụ naanị nke
nnukwu miri prisms na mmiri na-acha anụnụ anụnụ nke agadi nwoke ahụ hụrụ ugbu a na nke ya
ahịrị na-agbada ozugbo banye na mmiri nke dị otu maịl miri emi. Tuna, ndị ọkụ azụ̀ na-akpọ azụ̀ nile nke ụdị ahụ tuna na
naanị ndị pụrụ iche n'etiti ha site na aha ha kwesịrị ekwesị mgbe ha bịara
ree ha ma ọ bụ na-erere ha maka nri azụ, na-ala ọzọ. Anyanwụ na-ekpo ọkụ
ugbu a ma agadi nwoke ahụ chere ya n'azụ olu ya wee nwee ọsụsọ
daa n'azụ ka ọ na-akwọ ụgbọ. Enwere m ike ịfefe, o chere, wee hie ụra wee tinye nnukwu ahịrị
gburugburu mkpịsị ụkwụ m ịkpọte m. Mana taa bụ ụbọchị iri asatọ na ise ka m kwesịrị
azụ ụbọchị ọma. Naanị mgbe ahụ, na-ekiri ahịrị ya, ọ hụrụ otu n'ime akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ na-apụta
osisi mikpuo nke ọma. "Ee," ka o kwuru. "Ee," wee bupu ube ya na-akụtaghị ụgbọ mmiri ahụ. Ọ gbatịpụrụ ahịrị ahụ wee jide ya nwayọ n'etiti mkpịsị aka na
mkpịsị aka aka nri ya. Ọ dịghị ihe ọ bụla nsogbu ma ọ bụ ibu na o jide
ahịrị obere. Mgbe ahụ, ọ bịara ọzọ. Oge a, ọ bụ tent
dọkpụrụ, ọ bụghị nke siri ike ma ọ bụ dị arọ, ma ọ maara kpọmkwem ihe ọ bụ. Otu
narị fathoms ala marlin nọ na-eri sardine nke kpuchiri
isi na nkwojiaka nke nko ebe nko ejiri aka akpu akpu
site n'isi nke obere tuna. Agadi ahu jide ahịrị ahụ nke ọma, na nwayọ, jiri aka ekpe ya jide.
tọhapụrụ ya n'osisi ahụ. Ugbu a, o nwere ike ikwe ka ọ gafee nke ya
mkpịsị aka na-enweghị azụ na-enwe mmetụta ọ bụla. Nke a dị anya, ọ ga-abụrịrị nnukwu n'ọnwa a, o chere. Rie ha,
azụ. Rie ha. Biko rie ha. Kedu ka ha dị ọhụrụ ma ị gbadaa
n'ebe ahu nnù ukwu na ọgu iri di na miri ahu oyi n'ọchichiri. Mee ọzọ
chigharia n'ọchichiri, laghachi, rie ha. Ọ nwere mmetụta na ìhè ahụ na-adọrọ adọrọ ma na-adọta ike karị mgbe a
Ọ ga-abụrịrị na isi sardine siri ike ịpụpụ na nko ahụ. Mgbe ahụ, ọ dịghị ihe. Agadi ahu siri n'olu dara ụda: "Bia." "Mee ntụgharị ọzọ. Naanị isi
ha. Ọ bụ na ha adịghị mma? Rie ha nke ọma ugbu a ma mgbe ahụ enwere
tuna. siri ike na oyi na ọmarịcha. Emela ihere, azụ. Rie ha."

O were ahịrị n'etiti mkpịsị aka ya na mkpịsị aka ya chere, na-ekiri ya
na ahịrị ndị ọzọ n'otu oge maka azụ nwere ike kwogoro ma ọ bụ
gbadaa. Mgbe ahụ, otu aka ahụ dị nro na-adọta ọzọ bịara. Agadi ahu kwuru n'olu dara ụda, "O ga-ewere ya. "Chineke nyere ya aka were ya."

Ọ naghị ewere ya. Ọ gara ma agadi nwoke ahụ enweghị ihe ọ bụla. "Ọ pụghị ịla," ka o kwuru. "Kraịst maara na ọ pụghị ịla. Ọ bụ
na-eme ntụgharị. Ma eleghị anya, a kenyela ya na mbụ ma ọ na-echeta
ihe dị na ya."

Mgbe ahụ, ọ nwere mmetụta dị nro na-emetụ n'ahịrị ahụ ma nwee obi ụtọ. Ọ sịrị, "Ọ bụ naanị oge ya. "Ọ ga-ewere ya."

Ọ nwere obi ụtọ na-enwe mmetụta nke ịdọrọ nwayọọ nwayọọ na mgbe ahụ ọ nwere ihe siri ike
na ihe a na-apụghị ikweta ekweta dị arọ. Ọ bụ arọ azụ na o kwere ka
ahịrị gbadaa, gbadaa, gbadaa, na-ewepụ nke mbụ n'ime ebe nchekwa abụọ ahụ
eriri igwe. Ka ọ na-agbada, na-amịpụ obere ihe site na nke agadi nwoke ahụ
mkpịsị aka, ọ ka nwere ike na-eche na oké arọ, ọ bụ ezie na nrụgide nke
mkpịsị aka ya na mkpịsị aka ya fọrọ nke nta ka ọ ghara ịghọta ya. "Gịnị bụ azụ," ka o kwuru. "O nwere ya n'akụkụ n'ọnụ ya ugbu a ma ọ dị
na-aga na ya."

Mgbe ahụ ọ ga-atụgharị ma loda ya, o chere. O kwughị otú ahụ
n'ihi na ọ ma na ọ bụrụ na i kwuo ihe ọma ọ nwere ike ọ gaghị eme. Ọ
maara ihe nnukwu azụ a bụ ma o chere na ọ ga-apụ n'ime mmiri ahụ
ọchịchịrị na tuna na-ejide crosswise n'ọnụ ya. N'oge ahụ ọ
chere na ọ kwụsịrị ịkwagharị mana ibu ahụ ka dị. Mgbe ahụ ibu arọ
mụbara ma nyekwuo ahịrị. O mere ka nrụgide nke ya sie ike
mkpịsị aka na mkpịsị aka nwa oge na ibu ahụ mụbara ma na-aga
kwụ ọtọ gbadaa. "O were ya," ka o kwuru. "Ugbu a, m ga-ahapụ ya rie ya nke ọma."

O mere ka ahịrị ahụ si na mkpịsị aka ya banye ebe o ji nke ya gbadata
aka ekpe wee mee ngwa ngwa na njedebe n'efu nke eriri nchekwa abụọ ahụ na
loop nke eriri nchekwa abụọ nke ahịrị na-esote. Ugbu a, ọ dịla njikere. Ọ
nwere eriri eriri atọ dị fathom dị na idobere ugbu a, yana nke
eriri igwe ọ na-eji. O kwuru, sị: “Rịa ya ntakịrị. "Rie ya nke ọma."

Rie ya ka isi nko ahụ wee banye n'ime obi gị wee gbuo
gi, o chere. Bilie nfe ka m tinye usu n'ime gi. Ọ dị mma. Ị dịla njikere? Ogologo oge ole ka ị nọ na tebụl? "Ugbu a!" o kwuru n'olu dara ụda ma were aka abụọ tie ike, nweta yad nke
ahịrị wee tie ugboro ugboro, na-eji ogwe aka ọ bụla na-efegharị
ọzọ na eriri na ike niile nke ogwe aka ya na
pivoted arọ nke ahu ya. Ọ dịghị ihe mere. Azụ dị nnọọ ji nwayọọ nwayọọ pụọ na agadi nwoke
enweghị ike ibuli ya otu sentimita. Ahịrị ya siri ike ma mee ka ọ dị arọ
iyak o jide ya n'azụ ya ruo mgbe ọ bụ otú taut na beads nke
mmiri si na ya na-awụpụ. Mgbe ahụ, ọ malitere ime ụda nhịahụ nwayọọ
na mmiri ma ọ ka na-ejide ya, na-akwado onwe ya megide thwart
na ịdabere n'azụ na ndọta ahụ. Ụgbọ mmiri ahụ malitere iji nwayọọ nwayọọ pụọ
n'ebe ugwu-West. Azụ ahụ ji nwayọọ nwayọọ na-ejegharị na mmiri dị jụụ. Nri ndị ọzọ ka nọ na mmiri mana ọ nweghị ihe dị
emela. "Ọ dị m ka ya bụrụ na m nwere nwa nwoke ahụ," ka agadi nwoke ahụ kwuru n'olu dara ụda. "A na-adọta m
azụ na abụ m onye na-adọkpụ bitt. Enwere m ike ịme akara ngwa ngwa. Ma mgbe ahụ ọ
nwere ike imebi ya. M ga-ejide ya niile m nwere ike inye ya ahịrị mgbe ọ
ga-enwerịrị ya. Daalụ Chineke na ọ na-eme njem na-adịghị ala."

Ihe m ga-eme ma ọ bụrụ na o kpebie ịgbada, amaghị m. Ihe m ga-eme ma ọ bụrụ
ọ na-ada ụda na-anwụ anwụ amaghị m. Mana m ga-eme ihe. Enwere
ọtụtụ ihe m nwere ike ime. O jidere ahịrị ahụ n'azụ ya wee lelee ebe ọ na-agba na mmiri
na skiff na-aga n'ihu na North-West. Nke a ga-egbu ya, agadi nwoke chere. Ọ pụghị ime nke a ruo mgbe ebighị ebi. Ma mgbe awa anọ gachara azụ̀ ahụ ka na-egwu mmiri na-aga n'oké osimiri.
na-adọkpụ skiff, ma agadi nwoke ka na-ejisie ike na
ahịrị gafee azụ ya. O kwuru, sị: "Ọ bụ ehihie mgbe m jikọtara ya. "Ma ahụbeghị m ya."

Ọ kwanyela okpu ahịhịa ya nke ọma n'isi tupu ọ kụnye ya
azụ, ọ na-egbukwa isi ya. Akpịrị ịkpọ ya nkụ wee nweta ya
gbadaa n'ikpere ya na, na-akpachara anya ka ọ ghara jerk na akara, kpaliri dị ka
tere n'ụta ka o nwere ike nweta wee were otu rute karama mmiri
aka. O meghere ya ṅụọ ntakịrị. O we zuru ike megide Jehova
ụta. Ọ zuru ike n'elu mast na-adịghị steepụ wee banye n'ụgbọ mmiri ma gbalịa ịghara
iche echiche ma naanị ịtachi obi. O we le anya n'azu, hu na ọ dighi ala ahu anya; Nke ahụ na-eme
ọ dịghị ihe dị iche, o chere. Enwere m ike ịbata mgbe niile site na ọkụ
Havana. E nwere awa abụọ ọzọ tupu anyanwụ adaa ma eleghị anya ọ ga-eme ya
gbagota tupu nke ahu. Ọ bụrụ na o meghị, ọ ga-abịa na nke
ọnwa. Ọ bụrụ na o meghị nke ahụ, ọ ga-abụ na ọ ga-eji ọwụwa anyanwụ pụta. Enweghị m ihe mgbu na ahụ m siri ike. Ọ bụ ya nwere nko na ya
ọnụ. Mana kedu azụ a ga-adọkpụ dị ka ya. Ọ ghaghị imechi ọnụ ya
ike na waya. Ọ dị m ka ya bụrụ na m ga-ahụ ya. Ọ dị m ka ya bụrụ na m ga-ahụ ya
naanị otu ugboro ka m mara ihe m nwere megide m. Azụ mgbe gbanwere ụzọ ya ma ọ bụ ntụziaka ya n'abalị ahụ dum dị ka
dị nnọọ ka nwoke ahụ pụrụ ịhụ site n’ikiri kpakpando. Ọ bụ oyi mgbe
anyanwụ dara na ọsụsọ ochie nwoke ahụ kpọrọ oyi n'azụ ya na
ogwe aka ya na ukwu ya ochie. N'ụbọchị o were akpa ahụ
kpuchiri igbe azụ̀ ma gbasaa ya na anyanwụ ka ọ kpọọ nkụ. Mgbe anyanwụ gasịrị
gbadaa, o kegide ya n'olu ka o we dakwasi ya n'azu
+ o wee jiri nlezianya mee ya n’okpuru ahịrị dị n’ofe ya
ubu ugbua. Akpa ahụ mechiri ahịrị ahụ wee chọta ụzọ
na-adabere na ụta nke mere na ọ fọrọ nke nta ka ọ dị jụụ. Nke
ọnọdụ n'ezie bụ nanị dịtụ obere anabataghị; ma o chere
ọ dị ka ọ fọrọ nke nta ka ọ dị mma. Enweghị m ike iji ya mee ihe ọ bụla, ọ nweghịkwa ihe ọ ga-emere m, o chere. Ọ bụghị ogologo oge ọ na-eme nke a. Otu oge o biliri na mmamịrị n'akụkụ skiff wee lee anya
kpakpando wee lelee usoro ya. Ahịrị gosiri dị ka a
eriri phosphorescent na mmiri kwụ ọtọ site n'ubu ya. Ha na-eji nwayọọ nwayọọ na-aga ugbu a ma ọkụ nke Havana adịghị otú ahụ
ike, nke mere na ọ maara na ugbu a ga-ebu ha na
n'ebe ọwụwa anyanwụ. Ọ bụrụ na m hapụ glare nke Havana anyị ga na-aga ọzọ na
n'ebe ọwụwa anyanwụ, o chere. N'ihi na ọ bụrụ na ụzọ azụ̀ ahụ emezurịrị, aghaghị m ịhụ ya
ruo ọtụtụ awa ọzọ. M na-eche ka baseball si pụta na nnukwu
leagues taa, o chere. Ọ ga-adị mma iji a
redio. Mgbe ahụ, o chere, na-eche banyere ya mgbe niile. Chee echiche banyere ihe ị bụ
eme. Ị ga-eme ihe nzuzu. Mgbe ahụ, o kwuru n'olu dara ụda, "Ọ dị m ka ya bụrụ na m nwere nwa nwoke ahụ, iji nyere m aka na ịhụ nke a."

Ọ dịghị onye kwesịrị ịnọ naanị ya n'oge agadi ha, ka o chere. Ma ọ bụ
enweghị atụ. M ga-echeta na m ga-eri tuna tupu o mebie n'usoro
ka ọ dị ike. Cheta, n'agbanyeghị ole ịchọrọ, na ị
ga-eri ya n'ụtụtụ. Cheta, ọ gwara onwe ya. N'abalị abụọ porpoise bịara gburugburu ụgbọ mmiri na ọ nụrụ
ha na-atụgharị ma na-afụ. O nwere ike ịmata ọdịiche dị n'etiti
na-afụ ụda nke nwoke mere na ịsụ ude nke nwanyị. "Ha dị mma," ka o kwuru. "Ha na-egwu egwu ma na-eme ihe ọchị na ịhụ otu n'anya
ọzọ. Ha bụ ụmụnne anyị ka azụ̀ na-efe efe.”

O wee malite inwe ọmịiko n'ahụ́ nnukwu azụ̀ ahụ ọ kpọkọtara. Ọ bụ
magburu onwe ya na iju na onye maara afọ ole ọ dị, o chere. Ọ dịghị mgbe
Enwere m azụ̀ siri ike dị otú ahụ, ma ọ bụ onye mere ihe na-eju anya. Ikekwe
ọ mara ihe nke ukwuu ịwụli elu. O nwere ike ibibi m site n'ịwụ elu ma ọ bụ site n'ịgba ọsọ. Ma eleghị anya, a kenyewo ya ọtụtụ ugboro na ọ maara nke a
bụ otú o kwesịrị isi na-alụ ọgụ ya. Ọ pụghị ịma na ọ bụ naanị otu
nwoke megide ya, ma-ọbụ na ọ bụ agadi nwoke. Ma kedu nnukwu azụ ọ
bụ na ihe ọ ga-eweta n'ahịa ma anụ ahụ dị mma. O were
ọra dị ka nwoke ọ na-adọkpụ ka nwoke na ọgụ ya enweghị
ụjọ na ya. M na-eche ma ọ nwere atụmatụ ọ bụla ma ọ bụ na ọ dị nnọọ ka
na-achọsi ike ka m dị? O chetara oge ọ kpalitere otu n'ime ụzọ marlin. Nwoke ahụ
azụ mgbe niile ka ụmụ nwanyị na-eri nri mbụ na azụ ndị nwere mkpirisi, na
nwanyi, mere ohia, oke egwu, ogu na-adighi nma n'agha ahu n'oge na-adighi anya
ike we gwu ya, ma ubọchi nile nwoke ahu nānọyere ya, nāgabiga
akara na circling na ya n'elu. Ọ nọrọla nso
na agadi nwoke ahụ na-atụ egwu na ọ ga-eji ọdụ ya gbupụ eriri ahụ
dị nkọ dị ka scythe na ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ nha na ọdịdị ahụ. Mgbe ochie
nwoke kpara ya aka wee kechie ya, na-ejide akwụkwọ rapier na ya
ihu aja na clubbing ya gafee n'elu isi ya ruo ya
agba tụgharịrị gaa na agba ọ fọrọ nke nta ka ọ bụrụ n'azụ enyo, ma emesia,
site n'enyemaka nwa okoro ahụ, kunye ya n'ime ụgbọ mmiri, azụ ndị nwoke nọrọ n'akụkụ
akụkụ nke ụgbọ mmiri. Mgbe ahụ, mgbe agadi nwoke ahụ na-ekpochapụ ahịrị na
N'ịkwado ụbọ akwara, azụ̀ nwoke madara elu n'ikuku n'akụkụ
ụgbọ mmiri ịhụ ebe nwanyị nọ wee gbadaa miri emi, nke ya
nkù lavender, nke bu ntù pectoral-ya, b͕asaworo sara mbara na nke ya nile
obosara lavender n'ọnyá na-egosi. Ọ mara mma, agadi nwoke
chetara, ma ọ nọwo. Nke ahụ bụ ihe kacha wute m na ha hụtụrụla, ka agadi nwoke ahụ chere. Nwatakịrị ahụ nwekwara mwute, anyị rịọkwara ya mgbaghara ma gbuo ya ozugbo. "Ọ dị m ka ya bụrụ na nwata ahụ nọ ebe a," ka o kwuru n'olu dara ụda wee kpebie onwe ya megide
planks nke ụta ahụ gbara gburugburu wee nwee mmetụta nke ike nke nnukwu azụ
site n'ahịrị o jide n'ubu ya na-aga n'ihu
ihe ọ bụla ọ họọrọ. Mgbe otu oge, site na aghụghọ m, ọ dị mkpa ka ọ mee ka a
oke, agadi nwoke chere. Nhọrọ ya bụ ịnọrọ n'ime mmiri gbara ọchịchịrị nke karịrị ihe niile
ọnyà na ọnyà na aghụghọ. Nhọrọ m bụ ịga ebe ahụ ịchọta
ya karịrị mmadụ niile. Karịrị mmadụ niile nọ n'ụwa. Ugbu a anyị nọ
jikọtara ọnụ na kemgbe ehihie. Ọ dịghịkwa onye ga-enyere aka
otu n'ime anyị. Ma eleghị anya, agaraghị m abụ onye ọkụ azụ, ka o chere. Ma nke ahụ bụ
ihe nke amuru m. M ga-echetarịrị iri tuna
mgbe ọ na-enweta ìhè. Oge ụfọdụ tupu chi ọbụbọ, ihe were otu n'ime nri ndị ahụ
n'azụ ya. Ọ nụrụ ka osisi ahụ gbajiri, ahịrị wee malite ịpụ ngwa ngwa
n'elu gunwale nke skiff. N'ọchichiri ka Ọ tọpuru n'ọbọ-ya
mma na-ewere ụdị azụ niile n'ubu aka ekpe ya
gbadaa azụ wee gbuo eriri n'osisi egbe. Mgbe ahụ, ọ
gbue ahịrị nke ọzọ kacha nso ya ma n'ọchịchịrị na-eme ka ndị na-adịghị mma
nke ebe nchekwa na-agba ọsọ ngwa ngwa. O ji nkà rụọ ọrụ n'otu aka na
tinye ụkwụ ya na eriri igwe iji jide ha ka ọ na-adọkpụ eriri ya ike. Ugbu a
o nwere eriri ahịrị isii. E nwere abụọ n'ime ihe nrite ọ bụla o nwere
kewapụrụ na abụọ site na azụ azụ ahụ ewerela ma ha niile bụ
ejikọrọ. Ma mb͕e ìhè di, ọ siri, M'gālughachi kwa ọgu arọ abua na arọ abua ahu
rie ma bee ya kwa ma jikọta eriri nchekwa nchekwa. M ga-enwe
furu efu narị abụọ fathoms nke ọma Catalan _cordel_ na nko na
ndị ndu. Enwere ike dochie ya. Ma onye na-anọchi azụ a ma ọ bụrụ na m nko
ụfọdụ azụ̀ ọ na-ebipụ ya? Amaghị m ihe azụ̀ ahụ bụ
were ngwa ngwa ugbu a. Ọ nwere ike ịbụ marlin ma ọ bụ brọdbill ma ọ bụ
a shark. Ahụtụbeghị m ya. M ga-ekpochapụ ya ngwa ngwa. O kwuru n'olu dara ụda, "A sị na m nwere nwa nwoke."

Ma ị nwetabeghị nwa nwoke ahụ, o chere. Ị nwere naanị onwe gị na
Ọ kaara gị mma ịlaghachi n'ahịrị ikpeazụ ugbu a, n'ọchịchịrị ma ọ bụ na ị gaghị abanye
ọchịchịrị ahụ, ma bepụ ya ma kekọta eriri abụọ idobere. Ya mere o mere ya. Ọ siri ike n'ọchịchịrị na ozugbo azụ mere a
ịwa ahụ mere ka ọ daa n'ihu ma gbubie ya n'okpuru anya ya. Ọbara ahụ gbadara na ntì ya ntakịrị. Ma ọ coagulated na akpọnwụwo
tupu o rute n'agba ya wee rụọ ọrụ azụ na ụta na
guzoro n'elu osisi. O meziri akpa ahụ ma jiri nlezianya rụọ ọrụ ahụ
ahịrị nke mere na ọ bịara gafee ọhụrụ akụkụ nke ubu ya na, na-ejide ya
gbachiri n'ubu ya, o ji nlezianya na-ahụ ndọta azụ na
wee chere na aka ya ọganihu nke skiff site na mmiri. M na-eche ihe mere o jiri mee ihe ahụ, o chere. Waya ga-enwerịrị
gbadara n'elu ugwu ukwu nke azụ ya. N'ezie azụ ya enweghị ike inwe mmetụta
dị njọ dị ka m na-eme. Mana ọ nweghị ike ịdọrọ skiff a ruo mgbe ebighị ebi, mba
n'agbanyeghị otú ọ dị ukwuu. Ugbu a, a kpochapụrụ ihe niile nwere ike ime
nsogbu na m nwere nnukwu idobere ahịrị; ihe niile nwoke nwere ike ịjụ. "Azụ," ka o kwuru nwayọ, n'olu dara ụda, "M ga-anọnyere gị ruo mgbe m nwụrụ."

Ọ ga-anọnyere m, echere m, agadi nwoke ahụ chere ma chere
ka ọ bụrụ ìhè. Ọ bụ oyi ugbu a n'oge tupu ìhè na ya
kwagidere osisi ka ọ kpoo ọkụ. Enwere m ike ime ya ogologo oge o nwere ike, ya
echiche. Na n'ìhè mbụ ahịrị ahụ gbatịpụrụ wee gbadaa n'ime
mmiri ahụ. Ụgbọ mmiri ahụ na-aga nwayọọ nwayọọ na mgbe ihu mbụ nke anyanwụ
bilie ọ bụ n'ubu aka nri ochie. Agadi ahu kwuru, "O gawa n'ebe ugwu. Ihe dị ugbu a ga-edozi anyị
N'ebe dị anya n'ebe ọwụwa anyanwụ, ka o chere. Ọ dị m ka ya bụrụ na ọ ga-esoro ya tụgharịa
ugbu a. Nke ahụ ga-egosi na ike na-agwụ ya. Mgbe anyanwụ wara n'ihu, agadi nwoke ahụ ghọtara na azụ ahụ dị
adịghị agwụ ike. Enwere naanị otu akara mara mma. The slant nke ahịrị
gosiri na ọ na-egwu mmiri na obere omimi. Nke ahụ emeghị
pụtara na ọ ga-amali elu. Ma o nwere ike. Agadi ahu kwuru, "Chineke kwere ka o wulie elu." "Enwere m ahịrị zuru oke ijikwa
ya."

Ma eleghị anya, ọ bụrụ na m nwere ike ime ka esemokwu ahụ dịkwuo ntakịrị, ọ ga-emerụ ya ahụ na
ọ ga-awụlikwa elu, o chere. Ugbu a ọ bụ ìhè, hapụ ya ka ọ malie ya
ọ ga-ejukwa akpa ndị dị n'akụkụ ọkpụkpụ azụ ya n'ikuku ma ọ pụghị ịla
miri na-anwụ anwụ. Ọ gbalịrị ime ka esemokwu ahụ dịkwuo elu, mana a na-agbanye akara ahụ ruo na
nnọọ nsọtụ nke na-agbaji ebe ọ bụ na ọ kpọgidere azụ na ya
chere obi ike ka ọ gbadara azụ ịdọrọ ma mara na ọ nwere ike itinye mba
nsogbu ọzọ na ya. Agaghị m emegharị ya anya, o chere. Onye ọ bụla furu efu
na-agbasapụ ịkpụ nko na-eme ma mgbe ọ na-awụli elu ọ nwere ike ịtụba
ya. Ka o sina dị m na-eche mma na anyanwụ na otu ugboro m na-adịghị
leba anya na ya. Enwere ahihia edo edo na ahịrị mana agadi nwoke maara na naanị mere
dọkpụrụ agbakwunyere ma ọ masịrị ya. Ọ bụ ahịhịa ahịhịa na-acha odo odo nwere
mere ọtụtụ phosphorescence n'abalị. "Azụ," ka ọ sịrị, "Ahụrụ m gị n'anya ma na-asọpụrụ gị nke ukwuu. Ma m ga-eme ya
gbuo gi n'onwu tupu ubochi a agwue."

Ka anyị nwee olileanya otú ahụ, ka o chere. Obere nnụnụ si n’ebe ugwu bịa n’ebe ụgbọ mmiri ahụ na-agba. Ọ bụ onye agha
na-efe efe nke ukwuu n'elu mmiri. Agadi nwoke ahụ hụrụ na ọ bụ ya
ike gwụrụ nke ukwuu. Nnụnụ ahụ mere azụ azụ ụgbọ ahụ wee zuru ike n'ebe ahụ. O wee felie efe
gburugburu isi agadi nwoke ahụ wee zuru ike n'ahịrị ebe ọ nọ karịa
nke ọma. "Afọ ole ka ịdị?" agadi nwoke jụrụ nnụnụ. "Nke a ọ bụ nke mbụ gị
njem?"

Nnụnụ ahụ lere ya anya mgbe ọ na-ekwu okwu. Ike gwụrụ ya nke ukwuu ọbụna ilele ya anya
ahịrị ahụ wee gbaba n'elu ya ka ụkwụ ya ndị dị nro na-ejide ya ngwa ngwa. Agadi ahu gwara ya, "O guzoro. "Ọ kwụsiri ike. I kwesịghị
bụrụ na ike gwụrụ mgbe ikuku na-enweghị ifufe. Kedu ihe nnụnụ na-abịa?"

Ọ chere na egbe ndị na-apụta n'oké osimiri izute ha. Ma o kwuru
ọ dịghị ihe ọ bụla nke a nye nnụnụ na-apụghị ịghọta ya na agbanyeghị na onye
ga-amụta maka egbe egbe ngwa ngwa. "Were izu ike nke ọma, obere nnụnụ," ka o kwuru. "Mgbe ahụ banye, buru nke gị
ohere dị ka nwoke ọ bụla ma ọ bụ nnụnụ ma ọ bụ azụ."

Ọ gbara ya ume ikwu okwu n’ihi na azụ ya akpọchiela n’abalị
ọ na-ewutekwa ya nke ukwuu ugbu a. "Nọrọ n'ụlọ m ma ọ bụrụ na-amasị gị, nnụnụ," ka o kwuru. "Ọ dị m nwute na enweghị m ike
bulite ụgbọ mmiri ahụ ma were obere ikuku na-ebili bata. Ma mụ na otu enyi m nọ."

Naanị mgbe ahụ azụ̀ ahụ dara na mberede nke mere ka agadi nwoke ahụ daa
n'elu ụta na ọ gaara ebufe ya n'ime ụgbọ mmiri ma ọ bụrụ na o meghị nkwado
onwe ya ma nye ụfọdụ ahịrị. Nnụnụ ahụ efegoro elu mgbe ahịrị ahụ kpalitere ma agadi nwoke enweghị ọbụna
hụrụ ya ka ọ na-aga. O were aka nri ya nwee mmetụta nke ahịrị ahụ nke ọma na
hụrụ na aka ya na-agba ọbara. "Onwere ihe merụrụ ya ahụ," ka o kwuru n'olu dara ụda wee laghachi azụ n'ahịrị gaa
hụ ma ọ ga-atụgharị azụ. Ma mgbe ọ na-emetụ ihe mgbawa ahụ aka
n'ókè o jidesiri ike wee laghachi azụ megide nje nke ahịrị ahụ. "Ị na-enwe mmetụta ugbu a, azụ," ka o kwuru. "Ya mere, Chineke maara, ọ bụ m."

O lere anya gburugburu chọọ nnụnụ ahụ ugbu a n'ihi na ọ gaara amasị ya
ụlọ ọrụ. Nnụnụ ahụ apụọla. Ị nọrọghị ogologo oge, nwoke ahụ chere. Ma ọ ka njọ ebe ị
na-aga ruo mgbe ị na-eme n'ikpere mmiri. Kedu ka m siri kwe ka azụ gbuo m
nke ahụ ngwa ngwa ọ dọtara? Ọ ga-abụrịrị na m na-aghọ onye nzuzu. Ma ọ bụ
ikekwe m na-ele obere nnụnụ ahụ anya ma na-eche banyere ya. Ugbu a, m
ga-aṅa ntị n'ọrụ m na mgbe ahụ, m ga-eri tuna ka m
agaghị enwe ọdịda nke ike. "Ọ dị m ka ya bụrụ na nwa nwoke ahụ nọ ebe a na enwere m nnu," ka o kwuru n'olu dara ụda. Ịgbanwe ịdị arọ nke ahịrị ahụ na ubu aka ekpe ya na ikpere
nke ọma ọ sachara aka ya n’oké osimiri wee jide ya n’ebe ahụ, kpuo mmiri.
ihe karịrị otu nkeji na-ekiri ụzọ ọbara na-apụ ma kwụ ọtọ
mmegharị nke mmiri megide aka ya ka ụgbọ mmiri na-aga. O kwuru, sị: "O jirila nwayọọ nwayọọ. Agadi nwoke ahụ gaara enwe mmasị idebe aka ya na mmiri nnu ogologo
ma ọ tụrụ egwu n’ihi azụ̀ ọzọ na mberede, o wee bilie
o we kesie onwe-ya ike, welie aka-ya elu megide anyanwu. Ọ bụ naanị a
ahịrị ọkụ nke gbuturu anụ ahụ ya. Ma ọ bụ n'akụkụ ọrụ nke
aka ya. Ọ maara na ọ ga-achọ aka ya tupu nke a agwụ ma ya
ọ dịghị amasị ịkpụ tupu ya amalite. "Ugbu a," ka o kwuru, mgbe aka ya akpọnwụwo, "M ga-erirịrị obere tuna. I
nwere ike iru ya na gaff wee rie ya ebe a na nkasi obi."

O gburu ikpere n'ala wee hụ tuna n'okpuru azụ azụ nke nwere gaff wee see
ọ nọ n'ebe ọ nọ, na-edebe ya n'ahịrị ndị gbakọtara agbakọta. Jide akara
n'ubu aka ekpe ya ọzọ, na nkwado n'aka ekpe ya na ogwe aka, ọ
wepụ tuna na nko gaff ma tinye gaff azụ n'ebe. O tinyere
otu ikpere na azụ na bee ibe nke ọchịchịrị uhie anụ longitudinally
site n'azụ isi ruo ọdụ. Ha bụ ibe ha yiri ibe ha
o we b͕ue ha site n'akuku ọkpukpu azu rue nsọtu Jehova
afọ. Mgbe o bee isii ibe o gbasara ha n'elu osisi nke
Ụta, hichaa mma ya n'uwe ya, welie ozu Jehova
bonito n'ọdụ wee tụba ya n'ofe mmiri. "Echeghị m na m nwere ike iri otu dum," ka o kwuru wee see mma ya
gafee otu n'ime ibe. Ọ nwere ike na-enwe mmetụta siri ike na-adọta ya
ahịrị na aka ekpe ya dị mkpagide. Ọ dọbara nke ọma na eriri dị arọ
o we le ya anya nke-uku. O kwuru, sị: "Olee ụdị aka aka ahụ. "Crap mgbe ahụ ma ọ bụrụ na ị chọrọ. Mee
onwe gị n'ime mkpọ. Ọ gaghị abara gị uru."

Bịa, o chere na anya ala n'ime ọchịchịrị mmiri na slant nke
ahịrị. rie ya ugbu a, ọ ga-emekwa ka aka sie ike. Ọ bụghị ya
mmejọ aka na ị nọrọla ọtụtụ awa na azụ. Ma ị nwere ike
nọnyere ya ruo mgbe ebighị ebi. Rie bonito ugbu a. O were otu ibe tinye ya n'ọnụ wee tachie ya nwayọ. Ọ
adịghị mma. Chee ya nke ọma, wee nweta ihe ọṅụṅụ niile. Ọ gaghị adị njọ
iji obere lime rie nri ma ọ bụ lemon ma ọ bụ nnu. "Kedu ka ọ dị gị, aka?" ọ jụrụ aka mkpịrịkpa nke fọrọ nke nta ka ọ bụrụ
isi ike dị ka rigor mortis. "Aga m rie gị ọzọ."


O wee rie akụkụ nke ọzọ nke iberibe ahụ o gbubiri abụọ. Ọ na-ata
ọ kpachapụrụ anya wee gbapụsịa akpụkpọ ahụ. "Kedu ka ọ na-aga, aka? Ma ọ bụ na ọ dị n'oge ịmara?"

O were iberibe ọzọ zuru ezu, tachaa ya. "Ọ bụ azụ siri ike jupụtara n'ọbara," ka o chere. "Enwere m chi ọma ịnweta
ya kama dolphin. Dolphin dị ụtọ nke ukwuu. Nke a adịghị ụtọ na
niile na ike niile ka dị na ya."

Ọ nweghị echiche ịbụ ihe ọ bụla ma ọ bụghị ihe bara uru n'agbanyeghị, o chere. Ọ dị m ka ya bụrụ na enwere m nnu. Amaghịkwa m ma anyanwụ ọ̀ ga-ere ere ma ọ bụ
kpochaa ihe fọdụrụ, ya mere ọ kaara m mma iri ya niile n'agbanyeghị agụụ anaghị agụ m. Azụ ahụ dị jụụ ma kwụ ọtọ. M ga-eri ya niile na mgbe ahụ ka m ga-abụ
njikere. "Nwee ndidi, aka," ka o kwuru. "Ana m eme gị ihe a."

Ọ dị m ka ya bụrụ na m nwere ike ịzụ azụ̀, ka o chere. Ọ bụ nwanne m nwoke. Mana m
aghaghi ib͕u ya, we di ike ime ya. O ji nwayọọ nwayọọ na akọnuche ya
riri iberi azụ̀ niile yiri ibe ha. O guzoro ọtọ, na-ehichapụ aka ya n'uwe ya. "Ugbu a," ka o kwuru. "Ị nwere ike hapụ eriri ahụ, aka, m ga-ejikwa ya
na ogwe aka nri naanị ruo mgbe ị kwụsịrị ihe efu ahụ." O tinyere nke ya
Ụkwụ aka ekpe n'ahịrị dị arọ nke aka ekpe jidere wee dina azụ
megide ndọpụ megide azụ ya. O kwuru, sị: "Chineke nyere m aka ka m nwee afọ ntachi. "N'ihi na amaghị m
ihe azụ̀ ahụ ga-eme.

Ma ọ dị ka ọ dị jụụ, o chere, na-agbaso atụmatụ ya. Ma gịnị bụ ya
atụmatụ, o chere. Ma gini bu nkem? M kwesịrị imeziwanye ya
n'ihi oke ya. Ọ bụrụ na ọ ga-amali, enwere m ike igbu ya. Ma ya
na-anọ ala ruo mgbe ebighị ebi. M'gānọye-kwa-ra ya rue mb͕e ebighi-ebi. O were aka ya dị mkpagide na uwe ogologo ọkpa ya wee gbalịa ime ka ọ dị nro
mkpịsị aka. Ma ọ gaghị emeghe. Ma eleghị anya, ọ ga-emeghe na anyanwụ, ya
echiche. Ma eleghị anya, ọ ga-emepe mgbe agbazere tuna tuna siri ike. Ọ bụrụ
M ga-enwe ya, m ga-emeghe ya, na-eri ihe ọ bụla ọ na-efu. Ma m na-eme ya
achọghị imeghe ya ugbu a site n'ike. Ka ọ meghee naanị ya wee laghachi azụ
nke aka ya. E kwuwerị, m na-emegbu ya nke ukwuu n'abalị mgbe ọ bụ
dị mkpa iji tọhapụ ma jikọta ahịrị dị iche iche. O lere anya n’ofe oke osimiri wee mara na ọ nọ naanị ya ugbu a. Ma o nwere ike
hụ prisms na miri ọchịchịrị miri emi na akara na-agbatị n'ihu na
iju undulation nke jụụ. Igwe ojii nọ na-ewuli elu ugbu a
n'ihi na ifufe ahia na o lere anya n'ihu wee hụ ụgbọ elu nke ọbọgwụ ọhịa
etching onwe ha megide mbara igwe n'elu mmiri, mgbe ahụ blurring, mgbe ahụ
etching ọzọ ma ọ maghị na ọ dịghị onye ọ bụla nọ naanị ya n'oké osimiri. O chere otú ụfọdụ ndị ikom si atụ egwu ịbụ ndị a na-apụghị ịhụ anya n'ala dị nta
ụgbọ mmiri ma mara na ha ziri ezi n'ime ọnwa nke ihu igwe ọjọọ mberede. Ma
ugbu a, ha nọ n'ọnwa oké ifufe na, mgbe ọ dịghị oké ifufe na-adịghị;
ihu igwe nke ọnwa ifufe bụ ihe kacha mma n'afọ niile. Ọ bụrụ na e nwere oké ifufe ị na-ahụ mgbe niile ihe ịrịba ama ya na mbara igwe maka
ụbọchị n'ihu, ma ọ bụrụ na ị nọ n'oké osimiri. Ha ahụghị ya n'ikpere mmiri n'ihi na ha
amaghị ihe ị ga-achọ, o chere. Ala ga-eme ka a
iche kwa, na udi nke ígwé ojii. Ma anyị enweghị ajọ ifufe
na-abịa ugbu a. Ọ lere anya na mbara igwe wee hụ cumulus ọcha wuru dị ka enyi na enyi
ikpo ice cream na elu dị elu bụ ábụbà ndị dị gịrịgịrị nke cirrus
megide elu igwe September. "Ìhè _brisa_," ka o kwuru. "Ihu igwe dị mma maka m karịa gị, azụ."

Aka ekpe ya ka dị mkpagide, ma ọ na-eji nwayọọ nwayọọ na-akụpụ ya. Akpọrọ m afọ ntachi asị, o chere. Ọ bụ aghụghọ nke ahụ́ mmadụ. Ọ
na-emenye ihere n'ihu ndị ọzọ inwe afọ ọsịsa sitere na ptomaine
nsị ma ọ bụ ịgbọpụta ya. Ma nfụkasị ahụ, o chere na ya dị ka a
_calambre_, na-eweda onwe ya ala karịsịa mgbe ọ nọ naanị ya. Ọ bụrụ na nwata ahụ nọ ebe a, ọ nwere ike ịrara m ya ma tọpụ ya na ya
Ogwe aka, o chere. Ma ọ ga-atọpụ. Mgbe ahụ, n'aka nri ya nwere mmetụta dị iche na ịdọrọ nke
ahịrị tupu ọ hụ slant mgbanwe na mmiri. Mgbe ahụ, ka ọ dabere
megide ahịrị ma mara aka ekpe ya aka ike na ngwa ngwa megide ya
apata ụkwụ ọ hụrụ ka ahịrị ahụ ji nwayọọ nwayọọ gbagoo elu. "Ọ na-abịa," ka o kwuru. "Bịa n'aka, biko bịa."

Ahịrị ahụ ji nwayọọ nwayọọ na-agbago wee gbalie elu nke oke osimiri
gbara n’ihu ụgbọ mmiri ahụ wee pụta. Ọ pụtara n'akwụsịghị akwụsị
miri we si n'akuku-ya abua wusi. Ọ na-egbuke egbuke na anyanwụ na isi ya
azu di-kwa-ra ogho ododo, na n'anyanwu ntiri di n'akuku-ya abua
gosiri obosara na ìhè lavender. Mma agha ya dị ogologo dị ka baseball
bat na tapered dị ka onye rapier na o bilie ya n'ogologo ogologo si
mmiri wee banyeghachi ya, were were dị ka onye na-agba mmiri na agadi nwoke
hụrụ nnukwu mma-agụ nke ọdụ ya ka ọ na-aga n'okpuru wee malite ahịrị ahụ
ịgba ọsọ. Agadi ahụ kwuru, sị: "Ọ dị ụkwụ abụọ n'ogologo karịa skiff. Ahịrị ahụ bụ
na-apụ ngwa ngwa mana ọ na-eji nwayọ na azụ ahụ atụghị ụjọ. Agadi nwoke
ji aka abụọ na-agbalị idobe ahịrị dị n'ime nke mebiri
ike. Ọ maara na ọ bụrụ na ya enweghị ike iji nwayọọ nwayọọ belata azụ ahụ
nrụgide azụ nwere ike wepụ ahịrị niile wee gbajie ya. Ọ bụ nnukwu azụ na m ga-ekwenyere ya, o chere. Agaghị m enwe ike
ya mụta ike ya ma-ọbụ ihe ọ ga-eme ma ọ bụrụ na o mere ka ọ gbaa ọsọ. Ọ bụrụ
M bụ ya ka m ga-etinye ihe niile ugbu a na-aga ruo mgbe ihe mebiri. Ma, ekele Chineke na ha enweghị ọgụgụ isi ka anyị na-egbu ha;
ọ bụ ezie na ha na-akawanye mma ma nwee ike karịa. Agadi ahu ahuwo otutu azu ukwu. Ọ hụla ọtụtụ ndị dị arọ
ihe karịrị otu puku pound ma ọ nwụdere abụọ nke nha ahụ n'ime nke ya
ndụ, ma ọ dịghị mgbe naanị. Ugbu a naanị ya, na n'ihu ala, ọ nọ
ngwa ngwa ruo nnukwu azụ̀ ọ hụtụrụla ma buru ibu karịa ka o nwere
anụtụla maka ya, ma aka ekpe ya ka siri ike ka nke ahụ ejidere
aka ugo. Otú ọ dị, ọ ga-adị nwayọọ, o chere. N'ezie, ọ ga-adị mkpa iji nyere m aka
aka nri. Enwere ihe atọ bụ ụmụnne: azụ na nke m
aka abụọ. Ọ ga-akpachapụ anya. Ọ bụ ihe na-ekwesịghị ekwesị ka ọ dị mkpagide. Nke
azụ ji nwayọọ nwayọọ ọzọ ma na-aga n'ụzọ ọ na-emebu. M na-eche ihe mere o ji wụ elu, agadi nwoke ahụ chere. Ọ wuliri ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ
ọ bụ ezie na iji gosi m otú o si buru ibu. Amaara m ugbu a, agbanyeghị, o chere. I
a sị na m ga-egosi ya ụdị nwoke m bụ. Ma mgbe ahụ ọ ga-ahụ
aka mkpirisi. Ka o che na abum nwoke kari m na a ga m adi otua. Ọ dị m ka ya bụrụ na m bụ azụ, ka o chere, na ihe niile o nwere megide naanị
uche m na ọgụgụ isi m. O we guzo n'udo megide osisi ahu, were ahuhu-ya di ka ya
bịara na azụ na-egwu mmiri nwayọọ nwayọọ na ụgbọ mmiri ahụ ji nwayọọ nwayọọ gafere site na
mmiri gbara ọchịchịrị. Obere oké osimiri na-ebili nke ifufe si na ya pụta
ọwụwa-anyanwụ na ehihie aka ekpe agadi nwoke ahụ enweghị mkpakọ. "Akụkọ ọjọọ maka gị azụ," ka o kwuru wee tụgharịa ahịrị n'elu akpa ndị ahụ
nke kpuchiri ubu ya. Ọ dị mma ma na-ata ahụhụ, ọ bụ ezie na ọ kwetaghị na
na-ata ahụhụ ma ọlị. "Enweghị m okpukpe," ka o kwuru. “Ma a ga m asị nna anyị iri na iri
Ekele Marys ka m jide azụ a, ekwekwara m nkwa ime a
njem njem na Virgen de Cobre ma ọ bụrụ na m jide ya. Nke ahụ bụ nkwa."

Ọ malitere ikpe ekpere ya n'usoro. Mgbe ụfọdụ, ọ ga-adị otú ahụ
ike gwụrụ ya na o nweghị ike icheta ekpere ahụ wee kpee ha
ngwa ngwa ka ha wee bịa ozugbo. Ekele Marys dị mfe
kwuo karia Nna-ayi, o chere. "Ekele Mary jupụtara n'amara Jehova nọnyeere gị. Ngọzi na-adịrị gị n'etiti
ụmụ nwanyị na ngọzi na-adịrị mkpụrụ nke afọ gị, Jisus. Mary Nsọ, Nne
nke Chineke, kpee ekpere maka anyị ndị mmehie ugbu a na n'oge awa nke ọnwụ anyị. Amen."
Mgbe ahụ ọ gbakwụnyere, "Nwa agbọghọ gọziri agọzi, kpee ekpere maka ọnwụ azụ a. Ọ mara mma n'agbanyeghị na ọ dị."

Site n'ekpere ya, na inwe mmetụta dị mma karị, mana nhụjuanya kpọmkwem
dị ka nke ukwuu, ma eleghị anya, ntakịrị ihe, ọ dabere n'osisi nke
ụta wee malite, mechanically, na-arụ ọrụ mkpịsị aka nke aka ekpe ya. Anyanwụ na-ekpo ọkụ ugbu a ọ bụ ezie na ikuku na-arị elu nwayọọ nwayọọ. Ọ sịrị, "Ọ kaara m mma ịrata obere ahịrị ahụ n'azụ azụ," ka o kwuru. "Ọ bụrụ na azụ ekpebi ịnọrọ abalị ọzọ, m ga-achọ iri nri ọzọ
mmiri dị obere na karama ahụ. Echeghị m na m nwere ike nweta ihe ọ bụla ma a
dolphin ebe a. Ma ọ bụrụ na m rie ya nke ọma, ọ gaghị adị njọ. Achọrọ m a
Azụ na-efe efe ga-abata n'ụgbọ abalị a. Ma enweghị m ìhè
dọta ha. Azụ na-efe efe mara mma iri raw ma agaghị m
ga-ebipụ ya. Aga m echekwa ike m niile ugbu a. Kraịst, m mere
amaghi na o bu oke ibu."

"Aga m egbu ya," ka o kwuru. "N'ịdị ukwuu ya na ebube ya."

Ọ bụ ezie na ọ bụ ikpe na-ezighị ezi, o chere. Ma m ga-egosi ya ihe mmadụ nwere ike
mee na ihe nwoke na-atachi obi. “Agwara m nwata ahụ na m bụ agadi nwoke dị ịtụnanya,” ka o kwuru. "Ugbu a bụ mgbe m kwesịrị
gosi ya."

Otu puku ugboro nke o gosiworo na ọ pụtaghị ihe ọ bụla. Ugbu a ọ bụ
gosi ya ọzọ. Oge ọ bụla bụ oge ọhụrụ na ọ dịghị mgbe ọ na-eche banyere ya
gara aga mgbe ọ na-eme ya. Ọ dị m ka ya bụrụ na ọ ga-ehi ụra na m nwere ike ihi ụra na nrọ banyere ọdụm, ya
echiche. Gịnị mere ọdụm ji bụrụ isi ihe fọdụrụ? Echela,
agadi nwoke, o siri onwe ya. Zuo ike ugbu a megide osisi na
echela ihe ọ bụla. Ọ na-arụ ọrụ. Na-arụ ọrụ obere ka ị nwere ike. Ọ na-abanye n'ehihie ma ụgbọ mmiri ahụ ka na-aga nwayọọ nwayọọ na
nwayọọ nwayọọ. Ma enwere agbakwunyere ịdọrọ ugbu a site na ikuku nke ọwụwa anyanwụ na
agadi nwoke jiri nwayọọ na-agba ịnyịnya na obere osimiri na mmerụ nke eriri
gafee azụ ya bịakwutere ya ngwa ngwa na were were. N'otu oge n'ehihie, ahịrị ahụ malitere ibili ọzọ. Ma azụ
naanị nọgidere na-egwu mmiri n'ogo dịtụ elu. Anyanwụ nọ na
aka ekpe na ubu na n'azụ ya. Ya mere ọ matara azụ̀ ahụ
ọ tụgharịrị n'ebe ọwụwa anyanwụ nke ugwu. Ugbu a ọ hụlarị ya otu ugboro, ọ pụrụ iji anya nke uche gị hụ ka azụ̀ ahụ na-egwu mmiri
miri ahu nke nwere ntù nku pectoral-ya nācha odo odo nēdo obosara dika nkù na nke uku
kwụ ọtọ ọdụ na-slicing n'ọchịchịrị. M na-eche otú ọ na-ahụ na nke ahụ
omimi, agadi nwoke chere. Anya ya dị ukwuu na ịnyịnya, nwere ọtụtụ ihe
obere anya, nwere ike ịhụ n'ọchịchịrị. Ozugbo m nwere ike ịhụ nke ọma na
ọchịchịrị. Ọ bụghị n'ọchịchịrị zuru oke. Ma ọ fọrọ nke nta ka nwamba na-ahụ. Anyanwụ na mmegharị mkpịsị aka ya na-aga n'ihu emechiela aka ekpe ya
aka now kpamkpam na ọ malitere ịgbanwe ọzọ nke stran ya na
ọ machie mọzụlụ nke azụ ya ka ọ gbanwee mmerụ ahụ nke eriri a
ntakiri. "Ọ bụrụ na ike agwụghị gị, azụ," ka o kwuru n'olu dara ụda, "ị ga-abụrịrị iju."

Ike gwụrụ ya ugbu a ma mara na abalị ga-abịa ngwa ngwa ma ya
gbalịrị iche echiche banyere ihe ndị ọzọ. Ọ na-eche banyere Big League, ya
ha bụ _Gran Ligas_, ọ makwaara na Yankees nke New York
nọ na-egwu _Tigres_ nke Detroit. Nke a bụ ụbọchị nke abụọ ugbu a na-amaghị m n'ihi nke
_juegos_, o chere. Ma m ga-enwe obi ike na m ga-eru eru
nke DiMaggio ukwu nke na-eme ihe niile n'ụzọ zuru oke ọbụna na mgbu
nke ọkpụkpụ na-agba n'ikiri ụkwụ ya. Kedu ihe bụ ọkpụkpụ ọkpụkpụ? ọ jụrụ onwe ya. _Un espuela de hueso_. Anyị enweghị ha. Ọ nwere ike na-egbu mgbu ka
mkpali nke oké ọkpa na-alụ ọgụ n'ikiri ụkwụ? Echeghị m na m nwere ike
na-atachi obi ma ọ bụ mfu nke anya na nke anya abụọ wee gaa n'ihu
lụọ ọgụ ka ọkpa na-alụ ọgụ. Mmadụ anọghị n'akụkụ nnukwu nnụnụ
na anụ ọhịa. N'agbanyeghị, ọ ga-akara m mma ịbụ anụ ọhịa ahụ n'okpuru ebe ahụ
ọchịchịrị nke oké osimiri. "Ọ gwụla ma shark abịa," ka o kwuru n'olu dara ụda. "Ọ bụrụ na shark abịa, Chineke ebere ya na
m."

Ị kwenyere na DiMaggio ukwu ga-anọnyere azụ ruo ogologo oge m
a ga-anọnyere nke a? o chere. Eji m n'aka na ọ ga-eme ihe ọzọ kemgbe
ọ bụ nwata, dịkwa ike. Nna ya bụkwa onye ọkụ azụ̀. Ma ga-
ọkpụkpụ ọkpụkpụ na-ewute ya nke ukwuu? "Amaghị m," ka o kwuru n'olu dara ụda. "Ọ dịghị mgbe m nwere ọkpụkpụ spur."

Ka anyanwụ dara, o chetara, inye onwe ya obi ike karịa, oge ahụ
n'ụlọ oriri na ọṅụṅụ na Casablanca mgbe ọ na-egwuri aka egwuregwu na
nnukwu negro sitere na Cienfuegos bụ onye kachasị ike na ọdụ ụgbọ mmiri. Ha gara otu ụbọchị na otu abalị jiri ikiaka ha n'ahịrị nzu
na tebụl na ogwe aka ha kwụ ọtọ ma jide aka ha
siri ike. Onye ọ bụla na-anwa ịmanye aka nke ọzọ na ya
okpokoro. Enwere ọtụtụ ịkụ nzọ na ndị mmadụ na-abanye na n'ime ụlọ
n'okpuru ọkụ kerosene na o lere anya na ogwe aka na aka nke
negro na ihu negro. Ha na-agbanwe ndị ọka ikpe anọ ọ bụla
awa mgbe asatọ mbụ ka ndị referees nwee ike ihi ụra. Ọbara
si n'okpuru mbọ aka ya na negro pụta
ha we lerita onwe-ha anya n'anya na n'aka-ha na uzu-ha
na ndị na-agba chaa chaa na-abanye na n'ime ụlọ ma nọdụ n'oche dị elu
megide mgbidi na-ekiri. A na-ese mgbidi ahụ na-acha anụnụ anụnụ na
bụ osisi ma oriọna na-atụkwasị ha onyinyo ha. Nke
onyinyo negro buru ibu ma na-aga n'elu mgbidi ka ikuku na-aga
oriọna. Ihe isi ike ga-agbanwe azụ na azụ n'abalị dum wee nye negro nri
rum na ọkụ sịga mụnyere ya. Mgbe ahụ negro, mgbe rum,
ga-agbalị maka nnukwu mgbalị na ozugbo o nwere agadi nwoke, bụ onye
Ọ bụghị agadi nwoke mgbe ahụ mana ọ bụ Santiago El Campeon, ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ sentimita atọ
kwụsịrị itule. Ma agadi nwoke ahụ weliri aka ya elu ọbụna nwụọ
ọzọ. O doro anya mgbe ahụ na o nwere negro, onye bụ ezigbo mmadụ na
nnukwu onye na-eme egwuregwu, tie ihe. Na n'ehihie mgbe ndị bettors na-ajụ
na a ga-akpọ ya eserese na onye ọka ikpe na-amanye isi ya, o nwere
weputara mbọ ya wee manye aka negro ala na ala
rue mgbe ọ dakwasiri n'elu osisi. Asọmpi a bidoro n'ụtụtụ Sọnde
ma mechie n'ụtụtụ Mọnde. Ọtụtụ n'ime ndị bettors jụrụ maka a
sere n'ihi na ha ga-aga ọrụ n'ọdụ ụgbọ mmiri na-ebu akpa shuga
ma ọ bụ na Havana Coal Company. Ma ọ bụghị ya, onye ọ bụla gaara achọ ya
ịga n'isi. Ma o mechaala ya na tupu onye ọ bụla emechaa
ịga ọrụ. Ruo ogologo oge mgbe nke ahụ gasịrị, onye ọ bụla na-akpọ ya Onye mmeri na
enweela egwuregwu nlọghachi n'oge opupu ihe ubi. Ma ọ bụghị nnukwu ego
nzọ na o meriri ya n'ụzọ dị mfe ebe ọ mebiri ntụkwasị obi ahụ
nke negro si Cienfuegos na egwuregwu mbụ. Mgbe nke ahụ gasịrị o nwere a
egwuregwu ole na ole ma emesia agaghịkwa ọzọ. O kpebiri na ya nwere ike iti onye ọ bụla ma ọ bụrụ
ọ chọrọ ime nke ọma wee kpebie na ọ dị njọ maka ikike ya
aka maka ịkụ azụ. O jiri aka ekpe ya nwaa egwuregwu mmemme ole na ole
aka. Ma aka ekpe ya na-abụ onye sabo, ọ naghịkwa eme ya
ihe ọ kpọrọ ya ka o mee ma ọ tụkwasịghị ya obi. Anyanwụ ga-akpọọ ya nke ọma ugbu a, o chere. O kwesịghị ịrapara n'ahụ
m ọzọ ma ọ bụrụ na oyi na-atụ nke ukwuu n'abalị. M na-eche ihe nke a
abalị ga-eweta. Ụgbọ elu gafere n'isi na ụzọ ya na Miami, ọ na-ekiri ya
onyinyo na-atụ egwu ụlọ akwụkwọ ndị na-efe efe. "N'ime ọtụtụ azụ na-efe efe kwesịrị inwe dolphin," ka o kwuru, ma dabere
laghachi n'ahịrị iji hụ ma ọ ga-ekwe omume inweta nke ọ bụla na azụ ya. Ma o nweghị ike ma ọ nọrọ na isi ike na mmiri-dobe ịma jijiji
nke bu ụzọ gbajie. Ụgbọ mmiri ahụ ji nwayọọ nwayọọ na-aga n'ihu ma ọ na-ekiri
ụgbọ elu ruo mgbe ọ na-apụghịzi ịhụ ya. Ọ ga-abụrịrị ihe ijuanya na ụgbọ elu, ka o chere. M na-eche ihe
oké osimiri dị ka site na elu ahụ? Ha ga-enwe ike ịhụ azụ
nke ọma ma ọ bụrụ na ha efeghị oke elu. Ọ ga-amasị m iji nwayọọ nwayọọ na-efe efe na
ọgu fatom abua ka ọ di elu, hu azù ahu site n'elu. Na nduru
ụgbọ mmiri m nọ na cross-osisi nke mast-isi na ọbụna na elu ahụ
Ahụrụ m ọtụtụ ihe. Dolphin ahụ na-esi ebe ahụ na-acha akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ ma ị ga-ahụ ha
n'ọnyá na ha odo odo tụrụ na ị pụrụ ịhụ niile nke ụlọ akwụkwọ dị ka
ha na-egwu mmiri. Kedu ihe kpatara na azụ niile na-agba ọsọ nke ọchịchịrị ugbu a
nwere azụ na-acha odo odo ma na-abụkarị n'ọnyá na-acha odo odo ma ọ bụ ntụpọ? Dolphin
anya akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ n'ezie n'ihi na ọ bụ n'ezie ọlaedo. Ma mgbe ọ bịara
inye nri, agụụ na-agụ n'ezie, ọnyá na-acha odo odo na-egosi n'akụkụ ya dị ka na marlin. Ọ pụrụ ịbụ iwe, ma ọ bụ otú ọ na-eme ka ọ na-agba ọsọ ka ọ na-ewepụta ha? Tupu chi jiri, ka ha na-agafe nnukwu agwaetiti Sargasso igbo
nke na-ekuli elu ma na-efegharị n'oké osimiri ìhè dị ka a ga-asị na oke osimiri na-eme
ihunanya ihe n'okpuru akwa edo edo, obere ahịrị ya were
dolphin. Ọ hụrụ ya na mbụ mgbe ọ na-amali elu na ikuku, ezi gold na
ikpeazụ nke anyanwụ na-ehulata na flapping wildly na ikuku. Ọ maliri elu
ugboro ugboro na acrobatics nke egwu ya wee rụọ ọrụ ya
laghachi azụ azụ na crouching na-ejide nnukwu ahịrị na aka nri ya
aka na ogwe aka, o ji aka ekpe ya wetara dolphin ahụ, na-aga n'ihu
nke enwetara ahịrị oge ọ bụla na ụkwụ aka ekpe ya efu. Mgbe azụ bụ
n'azụ, na-adaba ma na-egbutu site n'akụkụ ruo n'akụkụ na enweghị olileanya;
agadi nwoke ahụ dabere n’azụ azụ ma welie azụ̀ ọla edo a chara acha ọkụ
na nchara-acha odo odo n'elu azụ. Agba ya nọ na-arụ ọrụ
na-ama jijiji na ata ngwa ngwa megide nko ahụ wee kụdaa ala
nke skiff ya ogologo ewepụghị ahu, ọdụ ya na isi ya ruo mgbe o
kpochie ya n'ofe isi ọla edo nke na-egbuke egbuke ruo mgbe ọ na-ama jijiji wee bụrụ
ka. Agadi nwoke ahụ tọpụrụ azụ̀ ahụ, were sardine ọzọ were kwụghachi ahịrị ahụ
ma tufuo ya. Mgbe ahụ, o ji nwayọọ nwayọọ maliteghachi na ụta. Ọ
sacha aka ekpe ya hichaa ya na uwe elu ya. Mgbe ahụ, ọ gbanwere
ahịrị dị arọ site n'aka nri ya gaa n'aka ekpe wee saa aka nri ya banye
oké osimiri ka ọ na-ekiri anyanwụ na-abanye n'oké osimiri na slant nke Jehova
nnukwu eriri. "Ọ agbanwebeghị ma ọlị," ka o kwuru. Ma na-ekiri mmegharị nke
mmiri megide aka ya o kwuru na ọ na-aghọta nwayọọ nwayọọ. "M ga-akụri ụmara abụọ ahụ n'ofe azụ, nke ahụ ga-eji nwayọọ
ya n'abalị," ka o kwuru. "Ọ dị mma maka abalị na m."

Ọ ga-aka mma ị nweta dolphin obere oge iji chekwaa ọbara ahụ
na anụ, o chere. Enwere m ike ime nke ahụ ntakịrị oge ma pịa ya
ude iji dọkpụrụ n'otu oge. Ọ kaara m mma ime ka azụ̀ ahụ gbachie nkịtị
ugbu a ma ghara inye ya nsogbu nke ukwuu na anyanwụ dara. Ọdịda anyanwụ bụ
oge siri ike maka azụ niile. O mere ka aka ya kpọnwụọ n'ikuku wee jide eriri ahụ wee dalata
n'onwe ya ka o nwere ike wee kwe ka e dọkpụrụ ya n'ihu
megide osisi nke mere na ụgbọ mmiri ahụ na-ewere nhụsianya dị ukwuu, ma ọ bụ karịa;
karịa ka o mere. M na-amụta otú e si eme ya, o chere. Nke a akụkụ ya na agbanyeghị. Mgbe ahụ
kwa, cheta na o ribeghi eri kamgbe o nara ata na o buru ibu na
chọrọ nri dị ukwuu. eriela m bonito dum. Echi ka m ga-eri
dolphin ahụ. Ọ kpọrọ ya _dorado_. Ikekwe m ga-eri ụfọdụ n'ime ya
mgbe m na-ehicha ya. Ọ ga-esi ike iri nri karịa bonito. Ma, mgbe ahụ,
ọ dịghị ihe dị mfe. "Kedu ka ọ dị gị azụ?" ọ jụrụ n'olu dara ụda. "Ọ dị m mma na aka ekpe m
ka mma ma enwere m nri otu abalị na otu ụbọchị. Dọrọ ụgbọ mmiri, azụ.

Obi adịghị ya mma n'ezie n'ihi na ihe mgbu sitere n'ụdọ dị n'ofe ya
azụ ọ fọrọ nke nta ka ọ gafeta mgbu wee banye n'ịhụnanya na ọ
atụkwasịghị obi. Ma enwere m ihe ndị dị njọ karịa nke ahụ, o chere. Nkem
aka na-egbutu obere ntakịrị ma ọnyà apụọla nke ọzọ. Nkem
Ụkwụ dị mma. Ọzọkwa ugbu a, m nwetara na ya na ajụjụ nke
ihe oriri. Ọchịchịrị gbara ugbu a ka ọ na-agba ọchịchịrị ngwa ngwa mgbe anyanwụ dara
Septemba. O we dinakwasi n'elu osisi uta a kara aka, we kwusi ihe ahu nile
o nwere ike. Kpakpando mbụ apụọla. Ọ maghị aha Rigel
ma ọ hụrụ ya ma mara n’oge na-adịghị anya na ha nile ga-apụ na ya ga-enwe ihe nile
ndị enyi ya dị anya. "Azụ ahụ bụkwa enyi m," o kwuru n'olu dara ụda. "Ahụtụbeghị m ma ọ bụ
nụrụ banyere azụ dị otú ahụ. Ma aghaghi m igbu ya. Obi dị m ụtọ na anyị enweghị
ịgbalị igbu kpakpando."

Cheedị ma ọ bụrụ na mmadụ ga-anwa igbu ọnwa kwa ụbọchị, ka o chere. Nke
ọnwa na-agba ọsọ. Ma, were ya na ọ bụrụ na nwoke kwesịrị ịgbalị ime ya kwa ụbọchị
egbu anwụ? A mụrụ anyị nke ọma, o chere. Mgbe ahụ, o wutere ya maka nnukwu azụ̀ ahụ nke na-enweghị ihe ọ ga-eri na nke ya
mkpebi siri ike igbu ya akwụsịghị iru újú ya maka ya. Olee otú
ọtụtụ mmadụ ka ọ ga-azụ, ka o chere. Ma hà ruru eru iri ya? Mba, n'ezie ọ bụghị. Ọ dighi onye kwesiri iri ya site na nsọtu
udi omume ya na oke ugwu ya. Aghọtaghị m ihe ndị a, ka o chere. Ma ọ dị mma na anyị
ọ dịghị mkpa ka ị gbalịa igbu anyanwụ ma ọ bụ ọnwa ma ọ bụ kpakpando. Ọ bụ
ezuru ibi n'elu oke osimiri na-egbu ezi umunne anyi. Ugbu a, o chere na m ga-eche banyere ikpuru. Ọ nwere ihe ize ndụ ya na
uru ya. Enwere m ike ida ọtụtụ ahịrị na m ga-atụfu ya, ma ọ bụrụ na ọ na-eme
mbọ ya na idọkpụ a na-eji ube na-eme ka ụgbọ mmiri ahụ tụfuru
Ìhè-ya nile. Ìhè ya na-agbatị ma nhụjuanya anyị ma ọ bụ
nchekwa m ebe ọ nwere nnukwu ọsọ nke ọ na-arụbeghị ọrụ. Mba
ihe ọ bụla gafere, m ga-eriri dolphin ahụ ka ọ ghara imebi ma rie
ụfọdụ n'ime ya ka ha dị ike. Ugbu a, m ga-ezu ike otu awa ma chee na ọ siri ike ma kwụsie ike
tupu m alaghachi azụ n'azụ ka m rụọ ọrụ ahụ ma mee mkpebi ahụ. Ka ọ dị ugbu a, apụrụ m ịhụ otú o si eme ihe na ma ọ bụrụ na ọ na-egosi mgbanwe ọ bụla. Nke
ude bụ ezigbo aghụghọ; ma ọ ruru oge igwu egwu maka nchekwa. Ọ bụ ọtụtụ azụ ka, ahụrụ m na nko ahụ dị n'akụkụ akụkụ nke ya
ọnu, o mechi-kwa-ra ọnu-ya. Ntaramahụhụ nke nko
ọ dịghị ihe. Ntaramahụhụ nke agụụ, na na ọ na-emegide ihe
na ọ naghị aghọta, bụ ihe niile. Zuo ike ugbua, agadi nwoke, ka
ọ na-arụ ọrụ ruo mgbe ọrụ ọzọ gị ga-abịa. Ọ zuru ike maka ihe o kwenyere na ọ bụ awa abụọ. Ọnwa ebilighi
ub͕u a rue anyasi, o nweghi kwa uzọ isi kpe oge ahu ikpe. Ọ bụghịkwa ya
na-ezu ike n'ezie ma e wezụga na atụnyere. Ọ ka na-ebu ihe
azụ n'ofe ubu ya mana o tinye aka ekpe ya na
gunwale nke ụta na nzuzo ọzọ na ndị ọzọ nke iguzogide na
azụ ka skiff n'onwe ya. Kedu ka ọ ga-esi dị mfe ma ọ bụrụ na m nwere ike ime ka ahịrị ahụ ngwa ngwa, o chere. Ma
O nwere ike iji otu obere ihe gbajie ya. M ga-akụda ndọtị ahụ
ahịrị na ahụ m na mgbe niile dị njikere inye ahịrị na abụọ
aka. "Mana ị arabeghị ụra, agadi nwoke," ka o kwuru n'olu dara ụda. "Ọ bụ ọkara a
ehihie na abalị na ugbu a ọzọ ụbọchị na ị na-ehibeghị ụra. Ị ghaghị
chepụta ụzọ ka ị rahụ ụra ntakịrị ma ọ bụrụ na ọ dị jụụ ma kwụ ọtọ. Ọ bụrụ
ị naghị ehi ụra, ị nwere ike ghara ịma n'isi."

Adoro m nke ọma n'isi, o chere. O doro anya nke ukwuu. M doro anya dị ka
kpakpando ndị bụ ụmụnne m. N'agbanyeghị nke ahụ, aghaghị m ịrahụ ụra. Ha na-ehi ụra na
ọnwa na anyanwụ na-ehi ụra na ọbụna oké osimiri na-ehi ụra mgbe ụfọdụ
ụbọchị ụfọdụ mgbe enweghị nke ugbu a na larịị dị jụụ. Ma cheta na ị ga-ehi ụra, o chere. Mee onwe gị ime ya wee chepụta ụfọdụ
ụzọ dị mfe na nke doro anya banyere ahịrị. Ugbu a laghachi azụ kwadoo
dolphin. Ọ dị oke egwu ịgbanye ụmara ka ọ bụrụ ịdọrọ ma ọ bụrụ na ị ga-emerịrị ya
ura. Enwere m ike ịga na-ehighị ụra, ọ gwara onwe ya. Ma ọ ga-abụkwa
dị ize ndụ. Ọ malitere ịrụ ọrụ azụ n'azụ ya na aka na ikpere;
na-akpachara anya ka ị ghara imegide azụ. O nwere ike na-ehi ụra ọkara
onwe ya, o chere. Ma achọghị m ka ọ zuru ike. Ọ ghaghị ịdọrọ
ruo mgbe ọ nwụrụ. Laghachi azụ n'azụ ọ tụgharịrị nke mere na aka ekpe ya jide nje nke
ahịrị dị n'ubu ya wee were mma ya si n'ọbọ ya see
aka nri ya. Kpakpando ndị ahụ na-egbuke egbuke ugbu a, ọ hụkwara dolphin ahụ
o doro anya na ọ kụnye agụ mma ya n'isi wee dọpụta ya

si n'okpuru azụ azụ. O tinyere otu n’ime ụkwụ ya n’azụ azụ ahụ wee gbuwa ya
ya ngwa ngwa site na ikuku ikuku ruo n'ọnụ ọnụ agba ya. Mgbe ahụ, o tinyere
Mma ya gbatuo wee jiri aka nri ya gbutuo ya, na-ekpochapụ ya
na ịdọrọ gills doro anya. Ọ nwere mmetụta na maw dị arọ na nke na-amị amị n'ime ya
aka, o we kpọghee ya. E nwere azụ̀ abụọ na-efe efe n’ime. Ha
dị ọhụrụ na ndị siri ike ma ọ dọba ha n'akụkụ wee tụpụ eriri afọ
na gills n'elu azụ. Ha dara na-ahapụ ụzọ nke
phosphorescence na mmiri. Dolphin ahụ dị oyi na ekpenta
agba ntụ-ọcha ugbu a n'ìhè kpakpando na agadi nwoke ahụ akpụkpọ otu akụkụ ya
ebe o jidesiri ukwu aka nri ya n'isi azu. O wee tụgharịa ya
ma kpochie akụkụ nke ọzọ wee gbupụ akụkụ nke ọ bụla n'isi
ruo ọdụ. O we tukwasi ozu ahu n'elu oké osimiri, le anya ka ọ mara ma ọ̀ di nkpu ọ bula
n'ime mmiri. Mana enwere naanị ìhè nke ọdịda ya ji nwayọ nwayọ. Ọ
tụgharịrị wee tinye abụọ na-efe efe iyak n'ime abụọ fillets nke
azụ ma tinye mma ya azụ n'ọbọ ya, ọ na-arụ ọrụ nwayọọ nwayọọ
laghachi na ụta. Egburu azụ ya na arọ nke ahịrị gafee
o wee buru azụ̀ ahụ n’aka nri ya. Laa azụ n'ụta ahụ, o ji akụ azụ̀ abụọ ahụ wụsa n'osisi ahụ
azụ̀ na-efe efe n’akụkụ ha. Mgbe nke ahụ gasịrị, o doziri ahịrị gafee ya
ubu n'ebe ọhụrụ wee jide ya ọzọ na aka ekpe ya zuru ike
na gunwale. Mgbe ahụ, ọ dabere n'akụkụ wee saa ndị na-efe efe
azụ n'ime mmiri, na-achọpụta ọsọ nke mmiri ahụ n'aka ya. Ya
aka bụ phosphorescent site na akpụkpọ azụ na ọ na-ekiri ka ọ na-asọ
nke mmiri megide ya. The eruba bụ obere ike na dị ka ọ na-ete ihe
akụkụ aka ya megide planking nke skiff, ahụ nke
phosphorus na-ese n'elu ma fegharịa nwayọọ nwayọọ. "Ọ na-agwụ ike ma ọ bụ na-ezu ike," ka agadi nwoke ahụ kwuru. "Ugbu a ka m nweta
site na iri nke dolphin a ma nweta ezumike na ntakịrị
ụra."

N'okpuru kpakpando na n'abalị oyi mgbe niile o riri ọkara nke
otu n'ime dolphin fillets na otu n'ime azụ na-efe efe, gutted na ya
ebipụ isi ya. "Gịnị bụ ọmarịcha azụ dolphin bụ iri eghe," ka o kwuru. "Ma gịnị
azu jọrọ njọ raw. Agaghị m aga n'ụgbọ mmiri ọzọ na-enweghị nnu ma ọ bụ
lime."

Ọ bụrụ na m nwere ụbụrụ m ga-efesa mmiri na ụta ụbọchị niile na
ihicha, ọ gaara eme nnu, o chere. Ma mgbe ahụ, m nko
dolphin ruo mgbe anyanwụ dara. N'agbanyeghị nke ahụ, ọ bụ enweghị nkwadebe. Mana atachaala m ya nke ọma, ọgbụgbọ anaghị agbakwa m. Ihu igwe nọ na-agba n'ebe ọwụwa anyanwụ, kpakpando na-agbakwa n'otu n'otu
ọ ma na apụọla. Ọ dị ka a ga-asị na ọ na-abanye n'ime nnukwu ụlọ
nnukwu igwe ojii na ifufe adaala. "A ga-enwe ajọ ihu igwe n'ime ụbọchị atọ ma ọ bụ anọ," ka o kwuru. "Ma ọ bụghị
n'abali a, obughikwa echi. Rig now ka hie ụra, agadi nwoke, mgbe
azụ ahụ dị jụụ ma kwụ ọtọ."

O jidesiri ahịrị ahụ ike n'aka nri ya wee kwagide apata ụkwụ ya
megide aka nri ya ka ọ dabere n'ịdị arọ ya n'osisi nke
ụta. Mgbe ahụ, ọ gafere ahịrị ntakịrị ala n'ubu ya na
jisie aka ekpe ya ike na ya. Aka nri m nwere ike ijide ya ma ọ bụrụhaala na ejiri nkwado ya, o chere. Ọ bụrụ na ọ
izu ike n'ụra aka ekpe m ga-eteta m ka ahịrị na-apụ. Ọ bụ
ike n'aka nri. Ma a na-eji ya taa ahụhụ. Ọ bụrụgodị na m na-ehi ụra
nkeji iri abụọ ma ọ bụ ọkara elekere ọ dị mma. O dina n'ihu cramping
ya onwe ya megide eriri ya na ahụ ya nile, na-etinye ibu ya niile
n'aka-nri-ya, ọ nāraru ura. Ọ rọghị ọdụm kama ọ bụ ụlọ akwụkwọ buru ibu nke porpoises
nke ruru kilomita asatọ ma ọ bụ iri na ọ bụ n'oge ha
mating na ha ga-amali elu n'ikuku wee laghachi n'ime otu
oghere ha mere na mmiri mgbe ha maliri elu. Mgbe ahụ, ọ rọrọ na ọ nọ n'ime obodo n'elu akwa ya na e nwere a
norther na oyi na-atụ ya na ogwe aka nri ya na-arahụ ụra n'ihi na nke ya
isi adaberewo na ya kama ohiri isi. Mgbe nke ahụ gasịrị, ọ malitere nrọ nke ogologo odo osimiri na ọ hụrụ
mbụ n'ime ọdụm ndị ahụ na-agbadata n'ime ya n'ọchịchịrị, na mgbe ahụ
ọdum ọzọ we bia, tukwasi n'agba ya n'osisi uta ebe
Ụgbọ mmiri ahụ tọrọ n'ihi na ikuku na-enupụ n'ikpere mmiri ná mgbede, o wee chere
ịhụ ma a ga-enwekwu ọdụm na obi dị ya ụtọ. Ọnwa anọwo ogologo oge mana ọ na-arahụ ụra na azụ
ji nwayọọ nwayọọ na ụgbọ mmiri ahụ banye n'ọwara igwe ojii. Ọ kpọtere na jerk nke aka nri ya na-abịa megide ihu ya na
ahịrị na-esi n'aka nri ya na-enwu. O nweghị mmetụta nke ya
aka ekpe mana o jiri aka nri ya breee ihe niile o nwere ike wee were ọsọ gbaba n'ahịrị
pụọ. N'ikpeazụ, aka ekpe ya chọtara ahịrị ahụ, ọ dabere n'azụ
ahịrị ahụ ma ugbu a ọ na-ere ọkụ azụ ya na aka ekpe ya na aka ekpe ya
aka na-ewere ụdị ahụ niile ma na-egbuchasị njọ. O lere anya azụ
eriri ahịrị na ha nọ na-eri nri nke ọma. Naanị mgbe ahụ azụ
wuliri na-eme nnukwu mgbawa nke oke osimiri wee daa nnukwu ọdịda. Mgbe ahụ ọ na-amali ọzọ ugboro ugboro na ụgbọ mmiri na-aga ngwa ngwa n'agbanyeghị
ahịrị ka na-agba ọsọ ma agadi nwoke na-ebuli nsogbu ahụ
na-agbaji ebe ma na-ebuli ya na nkwụsịtụ ugboro ugboro. Ọ
e dọbarala ya ike n'ụta na ihu ya dị na ịkpụ
iberi dolphin ma ọ nweghị ike imegharị ya. Nke a bụ ihe anyị chere, ka o chere. Ya mere ugbu a, ka anyị were ya. Mee ka ọ kwụọ ụgwọ maka ahịrị ahụ, o chere. Mee ka ọ kwụọ ụgwọ ya. Ọ pụghị ịhụ mwụli elu azụ̀ mana ọ nụrụ na-agbaji azụ̀ ahụ
oké osimiri na oké mkpasa ka ọ dara. Ọsọ nke ahịrị ahụ bụ
ebipụ aka ya nke ọma mana ọ ma na nke a ga-eme na
ọ gbalịrị ịnọgide na-mbelata n'ofe calloused akụkụ na ghara ikwe ka
ahịrị banye n'ọbụ aka ma ọ bụ bee mkpịsị aka ya. Ọ bụrụ na nwa nwoke ahụ nọ ebe a, ọ ga-agbari eriri eriri, o chere. Ee. Ọ bụrụ na nwata ahụ nọ ebe a. Ọ bụrụ na nwata ahụ nọ ebe a. Ahịrị wee pụọ wee pụta mana ọ na-eji nwayọ ugbu a ma ọ nọ
na-eme ka azụ ahụ na-enweta anụrị ọ bụla n'ime ya. Ugbu a, o si na isi ya bilie
osisi na site n'iberibe azụ̀ nke ǹtì ya zọpịara. Mgbe ahụ, ọ
nọ n'ikpere ya wee bilie nwayọọ nwayọọ n'ụkwụ ya. Ọ nọ na-atụ
ahịrị ma jiri nwayọ nwayọ mgbe niile. Ọ rụghachiri ọrụ n'ebe ọ nwere ike
were ụkwụ ya nwee mmetụta eriri ahịrị nke ọ na-apụghị ịhụ. E nwere
ọtụtụ ahịrị ka na ugbu a azụ nwere ịdọrọ esemokwu niile
ahịrị ọhụrụ ahụ site na mmiri. Ee, o chere. Ma ugbu a, ọ wụliri elu ihe karịrị ugboro iri na abụọ na
were ikuku kpojue akpa ya n'azu ya, ọ pughi kwa ibà miri
nwua n'ebe m'nāpughi ibuli ya. Ọ ga-amalite ịgba gburugburu n'oge na-adịghị anya
M ga-arụ ọrụ na ya. M na-eche ihe malitere ya na mberede? Enwere ike
abụrụla agụụ nke mere ya nkụda mmụọ, ma ọ bụ ụjọ tụrụ ya
ihe n'abali? Ma eleghị anya, ụjọ tụrụ ya na mberede. Ma ọ bụ otú ahụ
azụ dị jụụ, siri ike na o yiri ka ọ naghị atụ egwu ma nwee obi ike. Ọ bụ
iju. "Ị ga-aka mma ka ị ghara ịtụ egwu ma nwee obi ike n'onwe gị, agadi nwoke," ka o kwuru. "Ị na-ejide ya ọzọ mana ị nweghị ike ịnweta ahịrị. Ma n'oge na-adịghị, ọ ga-emerịrị
okirikiri."

Agadi ahu were aka ekpe ya na ubu jide ya ugbua na
gbadara ala wee chịkọta mmiri n'aka nri ya ka ọ zọpịara ya
anụ dolphin pụọ n'ihu ya. Ọ tụrụ egwu na ọ nwere ike ịgbọ agbọ
ya onwe-ya we b͕a ọb͕a, we tufue ume-ya. Mgbe ihu ya dị
kpochara ọ sachara aka nri ya n'ime mmiri n'akụkụ wee kwọchaa
ka ọ nọrọ na mmiri nnu mgbe ọ na-ele ìhè mbụ na-abịa
tupu ọwụwa anyanwụ. Ọ na-aga ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ ọwụwa anyanwụ, o chere. Nke ahụ pụtara
ike gwụrụ ya na-aga na nke ugbu a. N'oge na-adịghị, ọ ga-agba gburugburu. Mgbe ahụ ezi ọrụ anyị ga-amalite. Mgbe o kpechara ikpe na aka nri ya anọwo na mmiri ogologo oge
o weputara ya, le ya anya. "Ọ dịghị njọ," ka o kwuru. "Na ihe mgbu
ọ baghị uru n'ebe mmadụ nọ."

O were nlezianya jide eriri ahụ ka ọ ghara ịba n'ime nke ọ bụla
ahịrị ọhụrụ ahụ na-egbutu ma gbanwee ibu ya ka o wee tinye nke ya
aka ekpe banye n'oké osimiri n'akụkụ nke ọzọ nke skiff. Ọ sịrị n'aka ekpe ya, sị: “Ị meghị ihe ọjọọ maka ihe efu
aka. "Ma e nwere oge m na-apụghị ịhụ gị."

Gịnị kpatara na ejighi ezigbo aka abụọ mụọ m? o chere. Ikekwe ọ bụ nke m
mmejọ na ịzụghị onye ahụ nke ọma. Ma Chineke maara na o nwere
ohere zuru oke ịmụta. Otú ọ dị, o meghị ihe ọjọọ n'abalị.
ma ọ kparịrị naanị otu ugboro. Ọ bụrụ na ọ na-afụ ụfụ ọzọ ka ahịrị bepụ ya
gbanyụọ. Mgbe o chere na ọ maara na ọ bụghị onye doro anya na ya
chere na ya kwesịrị ịta ụfọdụ dolphin ọzọ. Ma enweghị m ike, ọ gwara ya
onwe ya. Ọ di nma inwe isi-ọmuma kari idi-ike-gi
site na ọgbụgbọ. Amakwaara m na m apụghị idebe ya ma ọ bụrụ na m rie ya kemgbe ihu m dị
n'ime ya. M ga-edobe ya maka ihe mberede ruo mgbe ọ ga-adị njọ. Ma ọ bụ
oge agwụla ịnwale ike ugbu a site na nri. Ị bụ onye nzuzu,
ọ gwara onwe ya. Rie azụ̀ ndị ọzọ na-efe efe. Ọ dị n'ebe ahụ, kpochara ma dị njikere, o were aka ekpe ya buru ya
o we rie ya, nātacha ọkpukpu nke ọma, rie kwa ya nile
ọdụ. O nwere ihe oriri karịa ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ azụ ọ bụla, ka o chere. Ọ dịkarịa ala
ụdị ike nke m chọrọ. Ugbu a, emewo m ihe m nwere ike ime, ka o chere. Ya malite ịgba gburugburu ka ọgụ bịa. Anyanwụ na-awa nke ugboro atọ ebe ọ na-etinye n'oké osimiri mgbe
azụ malitere ịgba gburugburu. Ọ pụghị ịhụ site na slant nke ahịrị na azụ na-agba gburugburu. Ọ bụ n'oge maka nke ahụ. Ọ dị nnọọ mmetụta a ike ọgwụgwụ slacking nke
nrụgide nke ahịrị ahụ wee malite iji nke ya dọpụta ya nwayọ
aka nri. Ọ tightened, dị ka mgbe niile, ma dị nnọọ mgbe ọ rutere
ebe ọ ga-agbaji, ahịrị malitere ịbata. O wepụrụ nke ya
ubu na isi si n'okpuru ahịrị wee malite ịdọrọ n'ahịrị
nwayọọ na nwayọọ. O ji aka ya abụọ mee ihe na-efegharị efegharị
ma gbalịsie ike iji ahụ ya na nke ya mee ịdọpụ ihe ahụ
ụkwụ. Ya ochie ụkwụ na ubu pivoted na swinging nke
na-adọkpụ. Ọ sịrị, "Ọ bụ okirikiri buru ibu." "Ma ọ na-agba gburugburu."

Mgbe ahụ, ahịrị agaghị abata ọzọ ma jide ya ruo mgbe ọ hụrụ
ndị tụlee na-awụlikwa elu ya na anyanwụ. Mgbe ahụ, ọ malitere na ochie
mmadụ gburu ikpere n'ala ma hapụ ya ka ọ laghachi azụ n'ime mmiri gbara ọchịchịrị. "Ọ na-eme akụkụ dị anya nke gburugburu ya ugbu a," ka o kwuru. M ga-ejide
ihe niile m nwere ike, o chere. Nsogbu ahụ ga-ebelata okirikiri ya oge ọ bụla. Ikekwe n'ime otu awa, m ga-ahụ ya. Ugbu a, m ga-ekweta ya na mgbe ahụ m
aghaghi igbu ya. Ma azụ̀ ahụ nọgidere na-agbagharị nwayọọ nwayọọ, ọsụsọ na-agbakwa agadi nwoke ahụ
na ike gwụrụ n'ime ọkpụkpụ ya ka awa abụọ gachara. Ma okirikiri bụ
dị mkpụmkpụ karị ugbu a na site n'ụzọ ahịrị ahụ siri gbakọọ ọ nwere ike ịgwa ndị ahụ
azụ̀ na-ebili nwayọọ nwayọọ ka ọ na-egwu mmiri. Ruo otu awa agadi nwoke ahụ na-ahụ ntụpọ ojii n'ihu ya na
ọsụsọ tụrụ ya n’anya wee mee nnu n’elu anya ya na nke ya
ọkpọiso. Ọ naghị atụ egwu ntụpọ ojii. Ha bụ ndị nkịtị na
esemokwu ọ na-adọkpụ n'ahịrị. Otú ọ dị, o mere ugboro abụọ
ike gwụrụ ya na isi ọwụwa na nke ahụ kpasuru ya iwe. "Enweghị m ike ịda onwe m wee nwụọ n'azụ azụ dị otú a," ka o kwuru. "Ugbu a
na m nwere ya na-abịa nke ọma, Chineke nyere m aka ịtachi obi. M ga-ekwu a
narị Nna-anyị na narị Ekele Meri. Ma enweghị m ike ikwu ha
ugbu a."

Chee echiche ka o kwuru. Aga m ekwu ha ma emechaa. Naanị mgbe ahụ, ọ tụrụ ya na mberede na-akụ n'ahịrị o ji
aka ya abụọ. Ọ dị nkọ ma nwee mmetụta siri ike ma dị arọ. O ji ube ya na-akụ onye isi waya, o chere. Nke ahụ bụ
agbụ na-abịa. Ọ ghaghị ime nke ahụ. Ọ nwere ike ime ka ọ malie na mụ
ọ ga-akara ya mma ka ọ nọrọ na gburugburu ugbu a. Mwụ elu ahụ dị ya mkpa
iburu ikuku. Ma mgbe nke ahụ gasịrị, onye ọ bụla nwere ike ịgbasa oghere nke nko
ọria ma o nwere ike tufuo nko. "Awụlila elu, azụ," ka o kwuru. "Awụlila elu."

Azụ ahụ kụrụ waya ahụ ugboro ugboro ma oge ọ bụla ọ na-ama jijiji
isi agadi nwoke nyere obere ahịrị. Aga m ejide ihe mgbu ya ebe ọ dị, o chere. Nke m adịghị mkpa. I
nwere ike ịchịkwa nke m. Ma ihe mgbu ya nwere ike ime ya iwe. Mgbe obere oge gasịrị, azụ ahụ kwụsịrị ịkụ waya wee malite ịgbagharị
nwayọọ nwayọọ ọzọ. Agadi nwoke ahụ na-enweta akara n'ike n'ike ugbu a. Ma o chere
daa mba ọzọ. O were aka ekpe ya welie mmiri oké osimiri, yikwasị ya
isi ya. Mgbe ahụ, ọ na-etinyekwu ihe ma na-ete azụ n'olu ya. O kwuru, sị: "Enweghị m ihe mgbu. "Ọ ga-ebili n'oge na-adịghị anya, m nwere ike ịnwụ. Ị
ga-adịru. Ekwukwala okwu banyere ya.

O gburu ikpere n'ala n'ụta ma, ruo nwa oge, wepụrụ ahịrị n'elu ya
laghachi ozo. M ga-ezu ike ugbu a ka ọ na-apụ na okirikiri na mgbe ahụ
bilie rụọ ọrụ na ya mgbe ọ na-abata, o kpebiri. Ọ bụ nnukwu ọnwụnwa izu ike na ụta wee hapụ azụ ahụ mee otu
gburugburu naanị ya na-enwetaghị ahịrị ọ bụla. Ma mgbe nsogbu
gosiri na azụ tụgharịrị bịarute ụgbọ mmiri, agadi nwoke ahụ biliri
ukwu ya wee malite pivoting na akwa akwa nke wetara
n'ahịrị niile o nwetara. Ike gwụrụ m karịa ka ọ dịbu, o chere, ma ugbu a ikuku ahia
na-ebili. Mana nke ahụ ga-adị mma ịkpọ ya na ya. Achọrọ m nke ahụ
nke ọma. "M ga-ezu ike na ntụgharị ọzọ ka ọ na-apụ," ka o kwuru. "Enwere m mmetụta nke ukwuu
mma. Mgbe ahụ na ntụgharị abụọ ma ọ bụ atọ ọzọ a ga m enweta ya."

Okpu ahịhịa ya dị anya n'azụ isi ya wee mikpuo n'ime
kpọọ isi ala na ndọta nke ahịrị ka ọ na-eche na azụ na-atụgharị. Ị na-arụ ọrụ ugbu a, azụ, o chere. Aga m ewere gị na ntụgharị. Oké osimiri ahụ etoola nke ukwuu. Ma ọ bụ mma-ihu igwe ikuku na
ọ ga-enwerịrị ya ka ọ laa. Ọ sịrị, "M ga-aga na ndịda na ọdịda anyanwụ." “Ọ dịghị mgbe mmadụ na-efunahụ oké osimiri
ọ bụkwa ogologo agwaetiti.”

Ọ bụ n’oge nke atọ ka ọ buru ụzọ hụ azụ̀ ahụ. Ọ hụrụ ya mbụ dị ka ọchịchịrị onyinyo nke were ogologo oge gafere n'okpuru
ụgbọ mmiri nke ọ na-apụghị ikweta ogologo ya. "Ee e," ka o kwuru. "O nweghị ike ịbụ nnukwu."

Ma ọ bụ na nnukwu na na njedebe nke a gburugburu ọ bịara na
N'elu naanị yad iri atọ ka nwoke ahụ hụrụ ọdụ ya na mmiri. Ọ dị elu karịa nnukwu agụba scythe na lavender na-acha uhie uhie dị n'elu
mmiri na-acha anụnụ anụnụ. Ọ raked azụ ka azụ swam dị n'okpuru
n'elu agadi nwoke nwere ike ịhụ nnukwu ya na udi-acha odo odo na
gbachiri ya. Ngwunye azụ ya gbadara ma gbasaa nnukwu pectoral ya
obosara. Na okirikiri a, agadi nwoke ahụ nwere ike ịhụ anya azụ na isi awọ abụọ ahụ
na-aṅụ azụ̀ na-egwuru ya gburugburu. Mgbe ụfọdụ, ha na-ejikọta onwe ha
nye ya. Mgbe ụfọdụ, ha na-awụpụ. Mgbe ụfọdụ, ha na-egwu mmiri ngwa ngwa
na ndò ya. Ha nke ọ bụla karịrị ụkwụ atọ n'ogologo na mgbe ha na-egwu mmiri
ngwa ngwa ka ha nāta aru-ha nile dika eel. Agadi ahu na-agbazi osuru ugbua mana site n'ihe ozo ewezuga anwu. Na onye ọ bụla dị jụụ placid tụgharịa azụ mere ka ọ na-enweta akara na ọ bụ
jide n'aka na n'ọzọ abụọ ọzọ ọ ga-enwe ohere ịnweta ụbọ akwara
na. Ma m ga-enweta ya nso, nso, nso, o chere. Agaghị m anwa
isi. M ga-enweta obi. "Dị jụụ ma dị ike, agadi nwoke," ka o kwuru. Na gburugburu na-esote azụ azụ azụ apụla mana ọ dị ntakịrị karịa
site n'ụgbọ mmiri. Na gburugburu na-esote ọ ka nọkwa ebe dị anya mana ọ nọ
elu nke mmiri na agadi nwoke ji n'aka na site n'inweta ụfọdụ ọzọ
ahịrị o nwere ike inwe ya n'akụkụ. Ọ kụwara ụbọ akwara ya ogologo oge gara aga, eriri ọkụ ya dịkwa n'ime ya
nkata okirikiri na-eme ka ngwụcha ya dịrị ngwa ngwa na bitt dị n'ụta. Azụ ahụ na-abata na gburugburu ya ugbu a dị jụụ ma mara mma na-ele anya na
naanị nnukwu ọdụ ya na-akpụ akpụ. Agadi nwoke ahu wetara ya ihe nile o mere
nwere ike ime ka ọ bịaruo nso. Naanị nwa oge azụ̀ ahụ tụgharịrị ntakịrị
n'akụkụ ya. O wee gbatịa onwe ya wee malite okirikiri ọzọ. “Emere m ya,” ka agadi nwoke ahụ kwuru. "M kpaliri ya mgbe ahụ."

Ike agwụ ya ọzọ ugbu a mana o jigide nnukwu azụ ahụ ahụ niile
na o nwere ike. M kpaliri ya, o chere. Ikekwe oge a ka m nwere ike nweta ya
gafere. Dọrọ, aka, o chere. Jide elu, ụkwụ. Ikpeazụ maka m, isi. Ikpeazụ maka m. Ọ dịghị mgbe ị gara. Oge a ka m ga-adọkpụrụ ya. Ma mgbe o tinyere mgbalị ya niile, malite ya nke ọma tupu
azụ bịara n'akụkụ wee na-adọkpụ na ike ya nile, azụ dọtara
kewaa ụzọ wee gbazie onwe ya wee gwuo mmiri. Agadi ahu siri, Azu. "Azụ, ị ga-anwụrịrị. Ị ga-egbukwa m?"

N'ụzọ dị otú ahụ ọ dịghị ihe na-emezu, o chere. Ọnụ ya kpọrọ nkụ nke ukwuu
kwuo okwu mana o nweghi ike iru mmiri ugbua. M ga-enweta ya
n'akụkụ oge a, o chere. Adịghị m mma maka ọtụtụ ntụgharị ọzọ. Ee ị bụ, ọ gwara onwe ya. Ị dị mma ruo mgbe ebighị ebi. N'aka ọzọ, ọ fọrọ nke nta ka ọ bụrụ ya. Ma ọzọ azụ ahụ ziri ezi
onwe ya wee gwuo nwayọọ nwayọọ pụọ. Ị na-egbu m azụ, agadi nwoke chere. Mana i nwere ikike
ka. Ahụtụbeghị m onye ka ukwuu, ma ọ bụ mara mma, ma ọ bụ onye dị jụụ ma ọ bụ
ihe ọma kariri gi,nwanne. Bịa gbuo m. Achọghị m
lekọta onye na-egbu onye. Ugbu a ị na-enwe mgbagwoju anya n'isi, o chere. Ị ga-edobe
isi gi doro anya. Mee ka isi gị doo anya ma mara ka ị ga-esi ata ahụhụ dị ka a
nwoke. Ma ọ bụ azụ, o chere. "Kpochapụ, isi," ka o kwuru n'olu ọ na-esi ike ịnụ. "Kpochapụ."

Ugboro abụọ ọzọ ọ bụ otu ihe ahụ na ntụgharị. Amaghị m, agadi nwoke ahụ chere. Ọ nọworị n'ókè nke
na-eche onwe ya na-aga oge ọ bụla. Amaghị m. Mana m ga-anwale ya otu ugboro
ọzọ. Ọ nwara ya ọzọ ma ọ dị ya ka ọ na-aga mgbe ọ tụgharịrị
azụ. Azụ ahụ gbaziri onwe ya wee jiri nwayọ gwuo mmiri ọzọ
akwa ọdụ akwa na ikuku. Aga m anwale ya ọzọ, agadi nwoke ahụ kwere nkwa, n'agbanyeghị na aka ya dị mushy
ugbu a ma ọ na-ahụ nke ọma na ọkụ. Ọ nwara ya ọzọ ma ọ bụ otu ihe ahụ. Ya mere, o chere, o wee nwee mmetụta
onwe ya na-aga tupu ọ malite; M ga-anwale ya ọzọ. O were ihe mgbu ya nile na ihe fọdụrụ nke ike ya na ogologo ya
gara nganga wee tinye ya megide nhụsianya azụ na azụ bịara
gafere n'akụkụ ya wee gwuo nwayọọ n'akụkụ ya, ụgwọ ya fọrọ nke nta ka ọ bụrụ
na-emetụ aka n'osisi skiff wee malite ịgafe ụgbọ mmiri ahụ, ogologo oge.
miri emi, obosara, ọlaọcha na mgbochi na-acha odo odo na interminable na mmiri. Agadi ahu tufuru ahịrị were tinye ukwu ya na ya welie ya
ụbọ akwara dị elu ka o nwere ike wee jiri ike ya niile chụda ya.
na ike ọzọ ọ ka kpọkọtara, n'akụkụ azụ ahụ dị nnọọ
n'azụ akwa igbe nku nke bilie elu na ikuku na elu nke
obi nwoke. Ọ chere na ígwè ahụ na-abanye ma dabere na ya wee kwọọ ụgbọala
ọ gara n'ihu wee kwapụ ibu ya niile n'azụ ya. Mb͕e ahu azù di ndu, na onwu-ya nime ya, we bilie elu
mmiri na-egosi ogologo ya nile na obosara ya na ike ya nile na
ịma mma ya. O yiri ka ọ kwụgidere na ikuku n'elu agadi nwoke na
skiff. Mgbe ahụ, ọ dara n'ime mmiri ahụ ihe mberede mere ka ọ gbasafesa
agadi nwoke na onye isi nile nke skiff. Agadi nwoke ahụ dara mbà n'obi na-arịakwa ọrịa, ọ dịghịkwa ahụ ụzọ nke ọma. Ma ya
kpochapuru ahịrị harpoon ma hapụ ya ka ọ na-eji nwayọọ nwayọọ na-esi n'aka ya arụ ọrụ
ma, mgbe ọ hụrụ, ọ hụrụ azụ̀ ka ọ nọ n’azụ ya na ọlaọcha ya
afọ elu. Ogwe nke harpoon nọ na-apụta n'otu akụkụ site na
ubu azụ na oké osimiri nọ na-agba agba na-acha uhie uhie nke ọbara
site n'obi ya. Mbụ ọ bụ ọchịchịrị dị ka shoal na-acha anụnụ anụnụ na mmiri na
miri emi karịrị otu maịl. O wee gbasaa dị ka ígwé ojii. Azụ bụ
silvery na ka na-ese n'elu na ebili mmiri. Agadi nwoke ahụ lere anya nke ọma n'ọhụụ ahụ ọ hụrụ. O wee were atụgharị abụọ nke ahịrị harpoon gburugburu bitt dị n'ụta ahụ
o we tukwasi isi-ya n'ọbu-aka-ya abua. "Mee ka isi m doo anya," ka o kwuru megide osisi ụta. "Abụ m a
agadi nwoke ike agwụla. Ma egbuola m azụ̀ a nke bụ nwanne m ma ugbu a
aghaghị m ịrụ ọrụ ohu ahụ."

Ugbu a, m ga-edozi eriri na ụdọ iji tie ya n'akụkụ, ya onwe ya
echiche. Ọ bụrụgodị na anyị dị abụọ na swamped ya ibu ya na bailed
ya pụta, skiff a agaghị ejide ya. M ga-akwadebe ihe niile,
webata ya, tie ya nke-ọma, zọkwasi ukwu-ya, ba n'ub͕ọ
ulo. Ọ malitere ịdọrọ azụ̀ ahụ ka o weta ya n'akụkụ ka o nwee ike
gabiga ahịrị site n'ọnụ ya wee pụta n'ọnụ ya mee ka isi ya sie ike
n'akụkụ ụta. Achọrọ m ịhụ ya, ka o chere, na imetụ aka na
chere ya. Ọ bụ akụ m, o chere. Ma ọ bụghị ya mere m ji chọọ
chere ya. Echere m na enwere m obi ya, o chere. Mgbe m na-agbanye na
harpoon aro nke ugboro abụọ. Weta ya ugbu a mee ya ngwa ngwa na
were eriri n'ọdụ ya na nke ọzọ gburugburu n'etiti ya kee ya
na skiff. "Gaa ọrụ," ka o kwuru. O were obere mmanya ahụ
mmiri. “E nwere ọtụtụ ọrụ ohu a ga-arụ ugbu a na-alụ ọgụ
gafere."

O leliri anya na mbara igwe wee pụta lekwasị azụ̀ ya. O lere anya anyanwu
nke ọma. Ọ bụghị ihe karịrị ehihie, ka o chere. Na ahia
ifufe na-arị elu. Ahịrị niile pụtara ihe ọ bụla ugbu a. Mụ na nwata ahụ ga-eme
kewaa ha mgbe anyị nọ n'ụlọ. "Bịa, azụ," ka o kwuru. Ma azụ̀ ahụ abịaghị. Kama ọ dina
ebe ahụ na-awagharị ugbu a n'oké osimiri na agadi nwoke ahụ dọlitere skiff ahụ
na ya. Mgbe ọ nọnyeere ya ma nwee isi azụ̀ ahụ n'ụta ya
enweghị ike ikwere nha ya. Ma ọ tọpụrụ eriri harpoon n'elu
bitt, gafere ya n'azụ azụ ahụ wee pụta n'agba ya, tụgharịa
gburugburu mma agha ya wee gafere eriri site na nke ọzọ gill, mere
onye ọzọ tụgharịa gburugburu ụgwọ ahụ wee kee eriri abụọ ahụ wee mee ya
ngwa ngwa ka bitt na ụta. O wee gbupụ ụdọ ahụ wee gawa n'elu
noose ọdụ. Azụ ahụ agbanweela ọlaọcha site na odo odo mbụ ya
na ọla-ọcha, ma ọnyá ndị ahụ na-egosi otu ụcha violet na-acha uhie uhie dị ka nke ya
ọdụ. Ha sara mbara karịa aka nwoke na mkpịsị aka ya gbasaa na
Anya azụ ahụ na-ele anya dị ka enyo dị na periscope ma ọ bụ dị ka a
senti na ngagharị. Agadi ahu kwuru, "O bu nani uzo isi gbuo ya. Ọ nọ na-enwe mmetụta
mma ebe ọ bụ na mmiri na ọ maara na ọ gaghị apụ na isi ya
doro anya. Ọ karịrị narị pound iri na ise ka ọ dị, o chere. Ikekwe ọtụtụ ihe ọzọ. Ọ bụrụ na ọ na-ejiji ụzọ abụọ n'ụzọ atọ nke ahụ na cents iri atọ
otu paụnd? "Achọrọ m pensụl maka nke ahụ," ka o kwuru. "Isi m edoghị anya. Ma
Echere m na DiMaggio ukwu ga-anya isi m taa. Enweghị m ọkpụkpụ
mkpali. Mana aka na azụ na-afụ ụfụ n'ezie."  M na-eche ihe ọkpụkpụ
spur bụ, o chere. Ma eleghị anya, anyị nwere ha n'amaghị ya. O mere ka azụ̀ ahụ dị ngwa ka ọ kpọọ isiala na azụ ma mee ka ọ daa mbà n’etiti. Ọ
buru ibu, ọ dị ka ịkụnye skiff ka ukwuu n'akụkụ. O bee a
Ibé ahịrị na kegide azu ala agba megide ụgwọ ya otú ya
ọnụ agaghị emeghe ma ha ga-akwọ ụgbọ mmiri dị ka o kwere mee. Mgbe ahụ
o were osisi nke bụ gaff ya na nke ya steepụ
ọganihu gbagọrọ agbagọ, ụgbọ mmiri ahụ patched sere, ụgbọ mmiri ahụ malitere ịkwagharị, na ọkara
dina n'azụ ọ gawara ụgbọ mmiri ndịda-ọdịda anyanwụ. Ọ chọghị kompas iji gwa ya ebe ndịda ọdịda anyanwụ dị. Ọ bụ naanị ya
chọrọ mmetụta nke ifufe ahia na eserese nke ụgbọ mmiri. I
ka mma tinye obere ahịrị na ngaji na ya wee gbalịa nweta
ihe a ga-eri na ihe ọṅụṅụ maka mmiri. Ma ọ pụghị ịhụ a
ngaji na sardines ya rere ure. Ya mere, ọ kpọkọtara ihe nkedo edo edo
ahịhịa ahịhịa na gaff ka ha na-agafe ma maa jijiji nke mere na obere
oporo ndị dị n’ime ya dakwasịrị n’osisi skịfụ. N'ebe ahụ
bụ ihe karịrị iri na abuo n'ime ha wee malie na-azọ ụkwụ ka ájá
fleas. Agadi ahu were isi aka ya tuchie isi ha na
mkpịsị aka azụ wee rie ha na-ata mgbọ na ọdụ. Ha bụ
dị obere mana ọ maara na ha na-eri nri ma na-atọ ụtọ nke ukwuu. Agadi nwoke ahu ka nwere mmiri abuo abuo n'ime karama ahu were were
ọkara otu mgbe o risịrị ahịhịa. Ụgbọ mmiri ahụ na-akwọ ụgbọ mmiri nke ọma
n'ịtụle ndị ọlụsị ahụ, o wee jiri onye na-akọ ugbo na-akwọ ụgbọ n'okpuru ogwe aka ya. O nwere ike ịhụ azụ̀ ahụ ma ọ bụ naanị ile anya n’aka ya ma nwee mmetụta nke ya
laghachi azụ megide azụ iji mara na nke a mere n'ezie na ọ bụghị
nrọ. N'otu oge mgbe ọ nọ na-enwe mmetụta dị njọ na njedebe, ọ
echewo na ọ bụ nrọ. Mgbe ahụ, mgbe ọ hụrụ azụ
pụta n'ime mmiri ma kwụgidere na-enweghị isi na mbara igwe tupu ọ daa, o
o doro anya na e nwere nnukwu ihe ịtụnanya na ọ nweghị ike ikwere ya. Mgbe ahụ ọ pụghị ịhụ ụzọ nke ọma, ọ bụ ezie na ugbu a ọ na-ahụ nke ọma dị ka mgbe ọ bụla. Ugbu a ọ matara na azụ dị na aka ya na azụ ya abụghị nrọ. Aka na-agwọ ngwa ngwa, o chere. M gbara ha ọcha na nnu
mmiri ga-agwọ ha. Mmiri gbara ọchịchịrị nke ezi ọwara mmiri kacha ukwuu
agwọ ọrịa na e nwere. Naanị ihe m ga-eme bụ ime ka isi doo anya. Aka
arụla ọrụ ha ma anyị ji ụgbọ mmiri nke ọma. Na-emechi ọnụ ya na nke ya
ọdụ ogologo gbagoo na ala anyị na-akwọ ụgbọ mmiri ka ụmụnna. Mgbe ahụ, isi ya malitere
ka ọ bụrụ ntakịrị ihe edoghị anya ma ọ chere, ọ na-ebute m ka ọ bụ m
ewebata ya? Ọ bụrụ na m na-adọkpụ ya n'azụ agaraghị enwe
ajụjụ. Ma ọ bụ ọ bụrụ na azụ ndị ahụ nọ na skiff, na-enweghị ùgwù niile,
a gaghị enwe ajụjụ ọ bụla. Ma ha na-akwọ ụgbọ mmiri ọnụ
sụọ n'akụkụ na agadi nwoke chere, ka ọ kpọta m ma ọ bụrụ
na-amasị ya. M na-aka ya mma site aghụghọ na o kwuru
m adịghị njọ. Ha ji ụgbọ mmiri nke ọma, agadi nwoke ahụ wee tinye aka ya na mmiri nnu na
gbalịrị ime ka isi ya doo anya. Enwere igwe ojii cumulus dị elu na
cirrus zuru oke n'elu ha ka agadi nwoke mara na ikuku ga-adigide
abalị niile. Agadi nwoke ahụ na-ele azụ̀ ahụ anya mgbe niile ka ọ hụ ya
bụ eziokwu. Ọ bụ otu awa tupu shark nke mbụ akụ ya. Shark abụghị ihe mberede. O si na miri rigota n'ime ala
mmiri dị ka ígwé ojii nke ọbara gbasasịrị wee gbasaa na mile
oké osimiri miri emi. Ọ gbagotela ngwa ngwa na enweghị ịkpachara anya na
ọ gbajiri elu nke mmiri na-acha anụnụ anụnụ wee nọrọ n'anyanwụ. Mgbe ahụ, ọ
daa azụ azụ n'oké osimiri were were na-esi ísì wee malite igwu mmiri
usoro skiff na azụ̀ ahụ ji. Mgbe ụfọdụ, ọ na-esi ísì. Ma ọ ga-ebulikwa ya ọzọ, ma ọ bụ nwee
dị nnọọ a Chọpụta ya, na ọ na-egwu mmiri ngwa ngwa na ike na N'ezie. Ọ bụ a
nnukwu nnukwu shark Mako wuru ka igwu mmiri dị ka azụ kacha ọsọ na
oké osimiri na ihe niile dị ya gburugburu mara mma ma e wezụga agba ya. Azụ ya dị ka anụnụ anụnụ dị ka mma agha azụ, afọ ya bụkwa ọlaọcha na nke ya
zoo mara mma ma maa mma. E wuru ya dị ka mma agha azụ ma e wezụga
nnukwu agba ya nke gbachiri emechi ugbu a ka ọ na-egwu mmiri ngwa ngwa, dị n'okpuru
elu ya elu dorsal fin knifing site na mmiri na-enweghị
na-ama jijiji. N'ime egbugbere ọnụ abụọ mechiri emechi nke agba ya niile asatọ
ahịrị ezé gbabara n'ime. Ha abụghị ndị nkịtị
ezé yiri pyramid nke ọtụtụ shark. E mere ha ka nke nwoke
mkpịsị aka mgbe ha na-akpụ akpụ dị ka aka. Ha fọrọ obere ka ọ bụrụ ogologo oge
Mkpịsị aka nke agadi nwoke ahụ ma ha nwere ọnụ ọnụ agụba dị nkọ
n'akụkụ abụọ. Nke a bụ azụ̀ e wuru iji rie azụ̀ niile dị na ya
oké osimiri, nke dị oke ọsọ na nke siri ike na nke ọma nke na ha enweghị ọzọ
onye iro. Ugbu a, o mere ngwa ngwa ka ọ na-esi ísì ụtọ na-acha anụnụ anụnụ
dorsal fin bee mmiri. Mgbe agadi nwoke ahụ hụrụ ka ọ na-abịa, ọ maara na nke a bụ shark nwere
ọ dịghị egwu ma ọlị na ọ ga-eme kpọmkwem ihe ọ chọrọ. Ọ kwadebere
harpoon ma mee eriri ngwa ngwa ka ọ na-ele shark na-abịa. Nke
ụdọ dị mkpụmkpụ ebe ọ na-enweghị ihe ọ gbupụrụ iji kụwaa azụ̀ ahụ. Isi agadi nwoke ahụ doro anya ma dị mma ugbu a ma juputara na mkpebi
ma o nwere olile-anya dị nta. Ọ dị oke mma ịnọrọ, o chere. O were
otu anya na nnukwu azụ ka ọ na-ele shark na-abịaru nso. O nwere ike
dị ka nke ọma ịbụ nrọ, o chere. Enweghị m ike igbochi ya ịkụ aka
m mana enwere m ike inweta ya. _Dentuso_, o chere. Ajọọ njọ dịrị gị
nne. Azu shark mechiri ngwa ngwa astern ma mgbe ọ kụrụ azụ ahụ agadi nwoke ahụ hụrụ
ọnụ ya meghere na anya ya dị iche na ịpị ezé
ka ọ na-ebugharị na anụ ahụ dị n'elu ọdụ. Isi shark
si na mmiri na azu ya na-aputa na agadi nwoke ahu nuru
mkpọtụ akpụkpọ anụ na anụ na-adọka na nnukwu azụ mgbe ọ rammed na
harpoon gbadaa n'isi shark n'otu ebe ahịrị dị n'etiti ya
anya jikọtara ya na ahịrị nke si na imi ya gbapụ ozugbo. Enweghị ahịrị ndị dị otú ahụ. E nwere naanị arọ nkọ-acha anụnụ anụnụ isi na
nnukwu anya na ịpị, na-amanye agba niile na-eloda. Mana nke ahụ
bụ ebe ụbụrụ dị na agadi nwoke kụrụ ya. O were were tie ya
ọbara ya gbajiri aka ya na-anya ụbọ akwara dị mma na ike ya niile. Ọ kụrụ ya n'enweghị olile anya mana na mkpebi na ajọ njọ zuru oke. Shark na-efegharị na agadi nwoke ahụ hụrụ anya ya adịghị ndụ ma mgbe ahụ
ọ tụgharịrị ọzọ, kechie onwe ya na loop abụọ nke eriri ahụ. Agadi nwoke ahu mara na ya anwurula mana shark ekwetaghi ya. Mgbe ahụ, n'azụ ya, na ọdụ ọdụ ya na agba ya na ịpị, nke
shark na-akọ n'elu mmiri ka ụgbọ mmiri na-agba ọsọ na-eme. Mmiri ahụ na-acha ọcha
ebe ọdụ ya na-akụ ya na ụzọ atọ n'ime ahụ ya doro anya n'elu
mmiri ahụ mgbe eriri ahụ batara, maa jijiji, wee kụrie ya. Nke
shark dina jụụ nwa oge n'elu na agadi nwoke
lere ya anya. O wee jiri nwayọọ gbadaa. "O were ihe dị ka pound iri anọ," ka agadi nwoke ahụ kwuru n'olu dara ụda. O were m
Harpoon kwa na eriri niile, o chere, ma ugbu a azụ m na-agbakwa ọbara ọzọ
na a ga-enwe ndị ọzọ. Ọ chọghịzi ile azụ̀ ahụ anya kemgbe ọ nọbu
ebibie. Mgbe a kụrụ azụ̀ ahụ, ọ dị ka à ga-asị na ọ bụ ya onwe ya
see. Ma m gburu shark nke kụrụ azụ̀ m, ka o chere. Ma ọ bụ ya
nnukwu _dentuso_ m hụtụrụla. Chineke makwa na m nwere
hụrụ nnukwu. Ọ dị oke mma ịnọrọ, o chere. A sị m na ọ bụ nrọ ugbu a
na na ọ dịtụbeghị mgbe m jikọtara azụ ahụ ma nọrọ naanị m n'àkwà na
akwụkwọ akụkọ. Ma, e meghị mmadụ maka mmeri, "ka o kwuru. "Enwere ike ibibi mmadụ mana
emerighị."  Ọ na-ewute m na m gburu azụ̀ ahụ, o chere. Ugbu a oge ọjọọ na-abịa ma enweghị m ọbụna harpoon. Nke
_dentuso_ dị obi ọjọọ ma nwee ike na ike na ọgụgụ isi. Ma m bụ karịa
nwere ọgụgụ isi na ọ bụ. Ikekwe ọ bụghị, o chere. Ikekwe m bụ naanị
mma agha. "Echela agadi nwoke," ka o kwuru n'olu dara ụda. "Gaa na nkuzi a ma were ya
ya mgbe ọ bịara."

Ma m ga-eche, ka o chere. N'ihi na ọ bụ naanị ihe m hapụrụ. Nke na
baseball. A na m eche ka DiMaggio ukwu ga-esi amasị otu m
kụọ ya n'ụbụrụ? Ọ bụghị nnukwu ihe, ka o chere. Nwoke ọ bụla
nwere ike ime ya. Mana ị chere na aka m nwere nnukwu nkwarụ ka nke
ọkpụkpụ ọkpụkpụ? Enweghị m ike ịma. Ọ dịtụbeghị mgbe m nwere ihe ọjọọ na ikiri ụkwụ m
ma ewezuga oge ụzarị ọkụ na-agba ya mgbe m zọkwasịrị ya mgbe
igwu mmiri na kpọnwụrụ ụkwụ ala ma mee ihe mgbu na-enweghị ike ịnagide. "Chee echiche banyere ihe na-enye obi ụtọ, agadi nwoke," ka o kwuru. "Nkeji ọ bụla ugbu a
ị nọ nso n'ụlọ. Ị na-akwọ ụgbọ mmiri karịa maka mfu nke pound iri anọ."

Ọ maara nke ọma ụkpụrụ nke ihe nwere ike ime mgbe o ruru
akụkụ dị n'ime nke ugbu a. Ma ọ dịghị ihe a ga-eme ugbu a. "Ee enwere," ka o kwuru n'olu dara ụda. "Enwere m ike ịpịa mma m n'isi otu
nke ụgbọ ala."

Ya mere, o mere nke ahụ na-akọ ugbo n'okpuru ogwe aka ya na mpempe akwụkwọ nke ụgbọ mmiri
n'okpuru ụkwụ ya. "Ugbu a," ka o kwuru. "M ka bụ agadi nwoke. Ma ejighi m ngwa agha."

Ikuku dị ọhụrụ ugbu a ma ọ gawa nke ọma. Ọ na-ekiri naanị
n'ihu akụkụ azụ̀ na ụfọdụ olileanya ya laghachiri. Ọ bụ nzuzu ịghara inwe olileanya, ka o chere. E wezụga m kwere na ọ bụ mmehie. Echela banyere mmehie, o chere. Enwere nsogbu zuru oke ugbu a
na-enweghị mmehie. Ọzọkwa m enweghị nghọta ya. Enweghị m nghọta maka ya ma ejighị m n'aka na m kwenyere na ya. Ikekwe ọ bụ mmehie igbu azụ̀ ahụ. Echere m na ọ bụ ezie na m
mere ya ka m dị ndụ wee nye ọtụtụ mmadụ nri. Ma mgbe ahụ ihe niile bụ a
mmehie. Echela banyere mmehie. Ọ bụ nnọọ oge maka nke ahụ na ebe ahụ
bụ ndị a na-akwụ ụgwọ ime ya. Ka ha chebara ya echiche. Ị bụ
mụrụ ka ọ bụrụ onye na-akụ azụ ka a mụrụ azụ ka ọ bụrụ azụ. San Pedro
bụ onye ọkụ azụ dịka nna nke DiMaggio ukwu. Ma ọ na-amasị ya iche echiche banyere ihe niile o tinyere aka na
ebe ọ bụ na o nweghị ihe ọ ga-agụ ma o nweghị redio, o chere
o wee na-eche banyere mmehie. Ọ bụghị naanị azụ̀ ka unu gburu
ka ọ dị ndụ na ire ihe oriri, ka o chere. I gburu ya maka
mpako na n'ihi na ị bụ onye ọkụ azụ. Ị hụrụ ya n'anya mgbe ọ dị ndụ
na ị hụrụ ya n'anya mgbe. Ọ bụrụ na ị hụrụ ya n'anya, ọ bụghị mmehie igbu ya. Ka ọ bụ karịa? "I chere nke ukwuu, agadi nwoke," ka o kwuru n'olu dara ụda. Mana ọ masịrị gị igbu _dentuso_, o chere. Ọ na-ebi na
ndụ azụ ka ị na-eme. Ọ bụghị onye na-apụnara mmadụ ihe ma ọ bụkwanụ na-agụ agụụ
ka ụfọdụ shark dị. Ọ mara mma ma dị mma, ọ maghịkwa egwu ọ bụla
ihe ọ bụla. "Egburu m ya iji chebe onwe ya," agadi nwoke ahụ kwuru n'olu dara ụda. "M wee gbuo
ya mma."

E wezụga nke ahụ, o chere na ihe niile na-egbu ihe ọ bụla ọzọ n'ụzọ ụfọdụ. Ịkụ azụ na-egbu m kpọmkwem ka ọ na-eme ka m dị ndụ. Nwa nwoke ahụ na-eme ka m dị ndụ,
o chere. Agaghị m aghọgbu onwe m nke ukwuu. Ọ dabere n'akụkụ wee dọpụta iberibe anụ nke ahụ tọgbọrọ chakoo
azụ ebe shark gburu ya. Ọ na-ata ya ma mara àgwà ya
na ụtọ ya dị mma. Ọ siri ike na kemmiri ihe, dị ka anụ, ma ọ bụghị
uhie. Ọ dịghị eriri na ya na ọ maara na ọ ga-eweta
ọnụ ahịa kachasị elu n'ahịa. Ma ọ dịghị ụzọ na-edebe ya
na-esi na mmiri na-esi ísì ụtọ, agadi nwoke ahụ maara na oge dị njọ bụ
na-abịa. Ikuku ahụ kwụsiri ike. Ọ kwadoro ntakịrị n'ihu n'ime
North-east na ọ maara na nke ahụ pụtara na ọ gaghị ada. Nke ochie
mmadụ lere anya n'ihu ya ma ọ hụghị ụgbọ mmiri ọ bụla, ọ nweghịkwa ike ịhụ ya
hull ma ọ bụ anwụrụ ọkụ nke ụgbọ mmiri ọ bụla. Enwere naanị azụ ndị na-efe efe
si n'ụta ya rịgoro na-aga n'akụkụ abụọ na patches odo
nke ahịhịa ahịhịa. Ọ pụghịdị ịhụ nnụnụ. O ji ụgbọ mmiri mee awa abụọ, na-ezu ike n’azụ ma na-ata mgbe ụfọdụ
ntakịrị anụ sitere na marlin, na-agbalị izu ike na ịdị ike,
mgbe ọ hụrụ nke mbụ n'ime shark abụọ ahụ. "_Ay_," ka o kwuru n'olu dara ụda. Enweghị ntụgharị asụsụ maka okwu a na
ikekwe ọ bụ naanị mkpọtụ ka mmadụ nwere ike ime, n'amaghị ama,
na-enwe mmetụta ntu na-aga n'aka ya na n'ime osisi. "_Galanos_," ka o kwuru n'olu dara ụda. Ọ hụla nku nke abụọ na-abịa ugbu a
n'azụ nke mbụ ma mata ha dị ka shark imi shọvel site na
agba aja aja, nku triangular na mmegharị ahụ nke ọdụ. Ha nwere
na-esi ísì ụtọ na-enwe obi ụtọ na na nzuzu nke oké agụụ ha
ha na-efunahụ ma na-achọta ísì ụtọ ha. Ma ha
na-emechi oge niile. Agadi ahu mere mpempe akwụkwọ ngwa ngwa wee kpọchie igwe ugbo. Ekem enye emenede
ude ji mma turu ya. O weliri ya nke nta nke nta ka ya
nwere ike n'ihi na aka ya nupụrụ isi n'ihe mgbu. Mgbe ahụ, o meghere na
mechie ha na ya nke nta nke nta ka ha tọpụ ha. O mechiri ha nke ọma
ha ga-ewere ihe mgbu ugbu a, ha agaghịkwa atụgharị na-ekiri
shark bịa. Ọ nwere ike ịhụ isi ha obosara, nke gbawara agbawa, nke nwere ntụ ọka shọvel
ugbu a na nku pectoral obosara ha na-acha ọcha. Ha na-akpọ asị
shark, isi ísì ọjọọ, ndị na-agbapụta ihe yana ndị na-egbu egbu, na mgbe ha nọ
agụụ na-agụ ha na-ata ụmara ma ọ bụ n’ụgbọ mmiri. Ọ bụ ndị a
shark ga-ebipụ nduru ụkwụ ma na-apụ apụ mgbe
nduru nọ na-arahụ ụra n'elu, ha na-akụkwa otu nwoke n'ime
mmiri, ma ọ bụrụ na agụụ na-agụ ha, ọ bụrụgodị na nwoke ahụ enweghị isi ọbara azụ
ma ọ bụ nke azụ slime na ya. "_Ee_," agadi nwoke ahụ kwuru. "_Galanos_. Bia, _Galanos_."

Ha bịara. Ma ha abịaghị ka ndị Mako bịara. Otu tụgharịrị na
wee pụọ n'anya n'okpuru skiff na agadi nwoke nwere ike ịhụ skiff
maa jijiji ka ọ na-amagharị ma dọkpụrụ azụ. Onye nke ọzọ lere ochie
nwoke nwere anya odo odo gbawara agbawa wee were ọkara ya bata ngwa ngwa
okirikiri agba obosara ka o tie azụ ebe a tachara ya. The akara gosiri n'ụzọ doro anya na n'elu ya aja aja isi na azụ ebe
uburu sonye n'okirikiri azụ, agadi nwoke chuba mma na ube
n'ime oge ahụ, wepụrụ ya, ma kpụba ya ọzọ banye n'ime shark
anya nwamba na-acha odo odo. Azụ shark hapụrụ azụ̀ ahụ madaa n’ala.
na-eloda ihe o were ka ọ na-anwụ. The skiff ka na-ama jijiji na mbibi nke shark nke ọzọ bụ
eme na azu na agadi nwoke hapụ akwụkwọ ka skiff
ga-efegharị n'akụkụ wee bupụta shark n'okpuru. Mgbe ọ hụrụ
shark ahụ ọ dabere n'akụkụ wee pịa ya ọkpọ. Ọ kụrụ naanị anụ
ma adọbakwa ozu ahu ike, o were ike webata mma ahu
ọ bụghị nanị aka ya merụrụ ahụ́ kamakwa ubu ya. Ma shark ahụ gbagotere
ngwa ngwa jiri isi ya pụta na agadi nwoke ahụ kụrụ ya aka n'etiti
nke isi ya dị larịị ka imi ya si na mmiri pụta wee dina megide
azụ. Agadi nwoke ahụ wepụrụ agụba wee pịa shark ahụ kpọmkwem
n'otu ebe ọzọ. Ọ ka kpọgidere azụ na agba ya
+ agadi nwoke ahụ wee maa ya mma n’anya ekpe ya. Shark ka kwụgidere
ebe ahu. "Ee e?" agadi nwoke kwuru na o chiri agụba n'etiti vertebra na
ụbụrụ. Ọ bụ ogbugba dị mfe ugbu a ma ọ nwere mmetụta sever cartilage. Agadi nwoke ahu chighariri ura ma tinye agụba n'etiti agba shark
imeghe ha. Ọ gbagharịrị agụba ma ka shark na-amapụ ya
sị, "Gaa n'ihu, _galano_. Gaa n'ime otu kilomita. Gaa hụ enyi gị,
ma ọ bụ eleghị anya ọ bụ nne gị."

Agadi ahu kpochapuru mma ya, tukwasa ube. Mgbe ahụ
ọ chọtara mpempe akwụkwọ ahụ na ụgbọ mmiri jupụtara wee bute skiff ahụ
usoro ya. Ọ ga-abụrịrị na ha ewerela otu ụzọ n'ụzọ anọ nke ya na anụ kacha mma
n'olu dara ụda. "Ọ dị m ka ya bụrụ nrọ na ọ dịtụbeghị mgbe m jikọtara ya. M
ndo maka ya, azụ. Ọ na-eme ka ihe niile na-ezighị ezi. "  Ọ kwụsịrị ya
achọghị ịhụ azụ ugbu a. Na-agbapụta ọbara na ash
lere anya na agba nke ọlaọcha azụ nke enyo na ọnyá ya
ka gosiri. Ọ sịrị, "Apụghị m ịpụ ugbu a, azụ." "Ọ bụghịkwa maka gị
m'ọbụ maka m. Ọ dị m nwute, azụ.

Ugbu a, ọ gwara onwe ya. Lee anya n'ịkụ mma ahụ ma hụ ma
ebipuwo ya. Wetazie aka gị n'usoro n'ihi na ọ ka dị
ọzọ na-abịa. "Ọ bụrụ na m nwere nkume maka mma," agadi nwoke ahụ kwuru mgbe o mechara
enyochala nhịahụ n'isi ude. "M kwesịrị iweta nkume."
O chere na i kwesịrị ibubata ọtụtụ ihe. Mana i wetaghị
ha, agadi nwoke. Ugbu a abụghị oge iche echiche banyere ihe ị na-enweghị. Chee echiche
nke ihe ị nwere ike ime na ihe dị. "Ị na-enye m ezigbo ndụmọdụ," ka o kwuru n'olu dara ụda. "Ọ gwụla m ike."

O jidesiri ugbo ala n'okpuru ogwe aka ya wee tinye aka ya abụọ na mmiri
ka skiff na-aga n'ihu. O kwuru, sị: “Chineke maara ihe ikpeazụ ahụ were. "Ma ọ dị ukwuu
dị mfe ugbu a."  Ọ chọghị iche echiche nke bebi n'okpuru-akụkụ nke
azụ. Ọ maara na nke ọ bụla n'ime mkpọmkpọ ụkwụ shark ahụ abụwo
anụ adọkapụrụ na na azụ ugbu a mere a nzọ ụkwụ niile shark dị ka
obosara dika uzọ awara awara n'osimiri. Ọ bụ azụ na-edebe mmadụ n'oge oyi niile, o chere. Echela
na. Naanị zuru ike ma gbalịa ka ị nweta aka gị iji chebe ihe bụ
ekpe ya. Ọbara na-esi n'aka m pụta ihe ọ bụla ugbu a na ihe niile
na senti na mmiri. E wezụga na ha anaghị agba ọbara nke ukwuu. Enwere
ọ dịghị ihe ịkpụ nke pụtara ihe ọ bụla. Ọbara ahụ nwere ike igbochi aka ekpe
cramping. Kedu ihe m nwere ike iche ugbu a? o chere. Ọ dịghị ihe. Aga m eche maka ihe ọ bụla
cherekwa ndị ọzọ. A sị m na ọ bụ nrọ n'ezie, ya
echiche. Ma onye maara? O nwere ike ịpụta nke ọma. Shark ọzọ bịara bụ otu shọvel-imi. O bia dika ezi
n'ebe a na-esi nri ma ọ bụrụ na ezi nwere ọnụ obosara nke na ị nwere ike itinye isi gị
n'ime ya. Agadi ahu kwere ka o tie azu ahu were were mma gawa
oar ahụ gbadara n'ụbụrụ ya. Mana shark ahụ laghachiri azụ ka ọ
kpọchie ya na mma mma nwụnahụrụ. Agadi nwoke ahụ kwadoro onwe ya ka ọ na-eduzi. Ọ naghịdị ele nnukwu anya
shark na-emikpu nwayọ n'ime mmiri, na-egosi nha ndụ nke mbụ, emesia obere,
mgbe ahụ obere. Nke ahụ na-amasịkarị agadi nwoke ahụ. Ma o meghị ọbụna
lelee ya ugbua. O kwuru, sị: "Enwere m nsogbu ugbu a. "Ma ọ gaghị eme nke ọma. Enwere m ya
ude abuo na ugbo ala na ulo mkpirisi."

Ugbu a, ha etiela m ihe, ka o chere. Adị m agadi karịa shark osisi
ọnwụ. Ma m ga-agbalị ya ma ọ bụrụhaala na m nwere ube na obere osisi
na onye na-akọ ugbo. O tinyere aka ya ọzọ na mmiri ka ọ minye ha. Ọ na-abịazi n'oge
n'ehihie ma ọ hụghị ihe ọ bụla ma e wezụga oké osimiri na mbara igwe. E nwere
ifufe na-efe n'eluigwe karịa ka e nwere, n'oge na-adịghịkwa anya, ọ tụrụ anya na ya
ga-ahụ ala. Ọ si, Ike agwụla gi, agadi nwoke. "Ị gwụla gị n'ime."

Ndị shark akụtaghị ya ọzọ ruo obere oge tupu anyanwụ daa. Agadi nwoke ahụ hụrụ ntù aja aja na-abịa n'okporo ụzọ sara mbara azụ
ga-eme ka na mmiri. Ha adịchaghị agbapụta ísì. Ha na-aga ozugbo maka skiff igwu mmiri n'akụkụ n'akụkụ. Ọ kpọchiri osisi ahụ, mee mpempe akwụkwọ ngwa ngwa wee rute n'okpuru azụ azụ
maka klọb. Ọ bụ aka ube si n'ụra gbajiri agbaji agbajiri agbaji
ihe dị ka kubit abụọ na ọkara n'ogologo. O nwere ike iji ya mee ihe nke ọma
n’otu aka n’ihi njide ejiri aka wee jide nke ọma
n'aka-nri-Ya, nēfeghari aka-Ya n'aru ya, ka ọ nēle Jehova anya
shark bịa. Ha abụọ bụ _galanos_. Ekwesịrị m ikwe ka onye nke mbụ jide ya nke ọma wee kụọ ya n'ókè nke
imi ma ọ bụ ogologo gafee n'elu isi, o chere. Azu shark abụọ mechiri ọnụ ma ka ọ hụrụ nke kacha nso ya ka o meghere
ya agba na imikpu ha n'ime ọlaọcha n'akụkụ azụ, o weliri na
osisi elu ma weda ya ala arọ na slamming n'elu nke
nnukwu isi shark. Ọ chere na rọba siri ike ka klọb bịara
gbadaa. Ma o nwekwara mmetụta nke siri ike nke ọkpụkpụ wee tie shark ahụ
otu ugboro ọzọ ike gafee n'ókè nke imi ka ọ na-esi na
azụ. Azụ shark nke ọzọ abanyela ma pụta ma ugbu a jiri agba ya bata ọzọ
obosara. Agadi nwoke ahụ nwere ike ịhụ iberibe anụ azụ̀ ka ọ na-awụfu
na-acha ọcha site na nkuku agba ya ka ọ na-akụ azụ azụ wee mechie ya
agba. Ọ tụrụ ya n'ahụ wee kụọ naanị isi na shark lere ya anya
ya wee kụjie anụ ahụ tọgbọrọ chakoo. Agadi ahu kwara ogba n'ala
ya ọzọ ka ọ na-apụ apụ ilo wee tie naanị ihe siri ike dị arọ
rubberness. "Bia, _galano_," agadi nwoke ahụ kwuru. "Bata ọzọ."

Azụ shark batara na ọsọ ọsọ, agadi nwoke ahụ tiri ya ka ọ na-emechi ọnụ ya. Ọ kụrụ ya nke ọma na site na elu dị ka o nwere ike ibuli osisi ahụ. Oge a ọ na-eche ọkpụkpụ dị n'okpuru ụbụrụ wee tie ya
ọzọ n'otu ebe ahụ ka shark na-adọka anụ ahụ nwayọ nwayọ
wee si na azụ̀ ahụ gbadaa. Agadi nwoke ahụ lere anya ka ọ bịa ọzọ mana shark egosighi. Mgbe ahụ, ọ hụrụ otu n'elu elu na-egwu mmiri na okirikiri. Ọ hụghị
fin nke ọzọ. Apụghị m ịtụ anya igbu ha, ka o chere. Enwere m ike inwe n'oge m. Mana emejọwo m ha abụọ nke ọma, ọ nweghịkwa onye nwere ike inwe mmetụta dị mma. Ọ bụrụ
Enwere m ike iji bat jiri aka abụọ gbuo nke mbụ
otu n'ezie. Ọbụna ugbu a, o chere. Ọ chọghị ile azụ̀ ahụ anya. Ọ maara na ọkara ya anọwo
ebibie. Anyanwụ adawo mgbe ya na ya na-alụ ọgụ
ndị shark. "Ọ ga-agba ọchịchịrị n'oge adịghị anya," ka o kwuru. "Mgbe ahụ, m ga-ahụ ìhè nke
Havana. Ọ bụrụ na m dị anya n'ebe ọwụwa anyanwụ, m ga-ahụ ọkụ nke otu
nke osimiri ọhụrụ."

Enweghị m ike ịnọ ebe dị anya ugbu a, ka o chere. Atụrụ m anya na o nwebeghị onye
na-echegbu onwe ya. Ọ bụ naanị nwa nwoke ga-echegbu onwe ya, n'ezie. Ma ejiri m n'aka na ọ
ga-enwe obi ike. Ọtụtụ n'ime ndị na-akụ azụ̀ meworo agadi ga-echegbu onwe ha. Ọtụtụ
ndị ọzọ kwa, o chere. M bi na ezigbo obodo. O nwekwaghị ike ịgwa azụ̀ ahụ okwu n’ihi na azụ̀ ndị ahụ ebibiela
oke njọ. Ihe wee bata n'isi ya. "Ọkara azụ," ka o kwuru. "Azụ na ị bụ. O wutere m na m garakwa
dị anya. Ebibiri m anyị abụọ. Mana anyị egbuola ọtụtụ shark, mụ na gị.
ma mebie ọtụtụ ndị ọzọ. ole ka i gbuburu, azu ochie? Ị na-eme
unu ewerela ube ahụ n'isi n'efu."

Ọ na-amasị ya iche banyere azụ̀ ahụ na ihe ọ pụrụ ime shark ma ọ bụrụ na o mee ya
na-egwu mmiri n'efu. M gaara ebipụ ụgwọ ahụ iji buso ha agha
ya, o chere. Ma ọ dịghị okpu ma ọ dịghị mma. Ma ọbụrụ na m nwere, na m gaara atụba ya n'ụra, kedu ngwa ọgụ. Mgbe ahụ, ọ ga-abụ na anyị gbakọrọ aka lụọ ọgụ. Kedu ihe ị ga-eme ugbu a ma ọ bụrụ na ha
bia n'abali? Kedu ihe ị ga-eme? “Buso ha agha,” ka o kwuru. "M ga-alụso ha ọgụ ruo mgbe m ga-anwụ."

Ma n'ọchịchịrị ugbu a na enweghị ọkụ na-egosi na ọ dịghị ọkụ na naanị ifufe
na nkwụsi ike nke ụgbọ mmiri ahụ ọ na-eche na ikekwe ọ nọworị
nwụrụ anwụ. O tinyere aka ya abụọ wee hụ ọbụ aka ya. Ha abụghị
nwụrụ anwụ na ọ pụrụ iweta ihe mgbu nke ndụ site nanị imeghe na imechi
ha. Ọ dabere n’azụ ya n’azụ ma mara na ya anwụbeghị. Ubu ya gwara ya. Enwere m ekpere niile ahụ m kwere nkwa ma ọ bụrụ na m gbutere azụ, o chere. Ma ike agwụla m nke ukwuu ikwu ha ugbu a. Ọ ka mma ị nweta akpa ahụ ma tinye ya
n'elu ubu m. Ọ dina n'azụ na stere na-ekiri ka ọkụ na-abịa na
elu-igwe. Enwere m ọkara ya, o chere. Ma eleghị anya, m ga-enwe chioma
weta n'ihu ọkara na. M kwesịrị inwe chioma. Mba, o kwuru. Ị
mebie chioma gi mgbe i gara tere aka n'èzí. "Adịla onye nzuzu," ka o kwuru n'olu dara ụda. "Ma mụrụ anya na-edu. Ị nwere ike
nwee chi ọma nke ukwuu."

"Ọ ga-amasị m ịzụrụ ụfọdụ ma ọ bụrụ na e nwere ebe ọ bụla ha na-ere ya," ka o kwuru. Kedu ihe m ga-eji zụta ya? ọ jụrụ onwe ya. Enwere m ike ịzụta ya na ihe efu
harpoon na mma gbajiri agbaji na aka ọjọọ abụọ? "Ị nwere ike," ka o kwuru. "Ị gbalịrị iji ụbọchị iri asatọ na anọ zụta ya
oké osimiri. Ha fọrọ nke nta ka ha resịkwara gị ya.”

Agaghị m eche echiche efu, o chere. Chioma bụ ihe na-abata
ọtụtụ ụdị na onye ga-amata ya? M ga-ewere ụfọdụ n'agbanyeghị na nke ọ bụla
fọm ma kwụọ ihe ha jụrụ. Ọ dị m ka ya bụrụ na m ga-ahụ ọkụ si na
ọkụ, o chere. Achọrọ m ọtụtụ ihe. Mana nke ahụ bụ ihe m
chọrọ ugbu a. Ọ gbalịrị idozi karịa nke ọma iji dugharị na si
ihe mgbu ya ọ maara na ọ anwụghị. Ọ hụrụ ìhè obodo ahụ na-egbukepụ egbukepụ na ihe na-aghaghị inwe
nọrọ ihe dị ka elekere iri nke abalị. A na-aghọta ha naanị na mbụ
ka ìhè dị na mbara igwe tupu ọnwa ebili. Mgbe ahụ, ha bụ
guzosie ike ịhụ n'ofe oke osimiri nke siri ike ugbu a na-abawanye
ikuku. Ọ batara n'ime ọkụ ahụ wee chee na ugbu a, n'oge na-adịghị anya,
ọ ga-akụrịrị nsọtụ iyi. Ugbu a ọ gafeela, ka o chere. O yikarịrị ka ha ga-akụ m ọzọ. Ma gịnị
Madu ọ̀ puru ime ha n'ọchichiri nēnweghi ngwa-agha? O siri ike ma na-egbu mgbu na ọnya ya na akụkụ ahụ niile
oyi nke abalị na-ewute ya ahụ́. Enwere m olileanya na agaghị m eme ya
lụọ ọgụ ọzọ, o chere. Enwere m olileanya na agaghị m alụ ọgụ ọzọ. Mana n'etiti abalị ọ lụrụ ọgụ ma oge a ọ ma na ọgụ ahụ abaghị uru. Ha batara na ngwugwu ma ọ na-ahụ naanị ahịrị dị na mmiri ahụ
ntù ha mere na phosphorescence ha ka ha na-atụba onwe ha
azụ. Ọ gbakere n'isi wee nụ ka a na-akụ agba na ịma jijiji
nke skiff ka ha jidere n'okpuru. Ọ na-atụ egwu ihe
ọ na-enwe mmetụta na-anụ na ọ na-eche ihe na-ejide osisi na ya
apụọla. O wee kụpụsịa onye na-akọ ugbo na-enweghị isi n’ọkpụkpụ ahụ ma were ya kụbie ya.
jide ya n'aka abụọ ma na-ebugharị ya ugboro ugboro. Ma ha
ruo n'ụta ugbu a na-anya ụgbọ n'otu n'otu na ọnụ;
na-adọkasị iberibe anụ nke gosiri na-enwu n'okpuru oke osimiri dị ka
ha tụgharịrị bịa ọzọ. Otu bịara, n'ikpeazụ, megide isi n'onwe ya ma mara na ọ bụ
gafere. O wee fefee onye na-akọ ugbo n'isi shark ebe agba dị
jidere n'ịdị arọ nke isi azụ nke na-agaghị adọwa. Ọ
tụgharịrị ya otu ugboro na ugboro abụọ. Ọ nụrụ ka tiller agbajikwa ya
kụgidere azụ azụ shark ahụ nke gbawara agbawa. O chere na ọ banye na
ebe ọ ma na ọ dị nkọ ọ chụbakwara ya ọzọ. Azụ shark hapụrụ wee tụgharịa
pụọ. Nke ahụ bụ shark ikpeazụ nke mkpọ bịara. E nwere
ọ dịghị ihe ọzọ ha ga-eri. Agadi ahu enweghi ike iku ume ugbua ma o nwere uto di iche na nke ya
ọnụ. Ọ bụ ọla kọpa na-atọ ụtọ ma na-atụ ya egwu nwa oge. Ma ọ dịghị nke ukwuu. Ọ gbụọ ọnụ mmiri n'ime oké osimiri wee sị, "Rie ihe ahụ, _Galanos_. Na-eme ka a
nrọ i gbuola nwoke."

Ọ ma na e tiri ya ihe ugbu a n'ikpeazụ na enweghị ọgwụgwọ wee laghachi azụ
n'azụ ma chọpụta na jagged njedebe nke tiller ga-adaba na
oghere nke rudder nke ọma ka ọ na-eduzi ya. O doziri akpa ahụ
n'ubu ya ma tinye skiff na ụzọ ya. Ọ gara ụgbọ mmiri
dị obere ugbu a ma ọ nweghị echiche ma ọ bụ mmetụta ọ bụla nke ụdị ọ bụla. Ọ
agafeela ihe niile ugbu a, ọ na-akwọ ụgbọ mmiri ka ọ rụọ ọdụ ụgbọ mmiri nke ụlọ ya
nakwa na amamihe dị ka o nwere ike. N'abalị shark kụrụ na
ozu ka mmadu nwere ike iburu irighiri ihe na tebụl. Agadi nwoke
eleghi ha anya, ha eleghi kwa anya ihe ọ bula
ewezuga ntughari. Ọ hụrụ naanị ka ejighị ya kpọrọ ihe na otú skiff si dị mma
ub͕u a ọ dighi ibu di uku di n'akuku ya. Ọ dị mma, o chere. Ọ bụ ụda na ọ dịghị emerụ n'ụzọ ọ bụla ma e wezụga
maka onye tiller. A na-edochi ya ngwa ngwa. Ọ nwere ike na-eche na ọ nọ n'ime nke ugbu a na ọ pụrụ ịhụ ọkụ
nke ógbè ndị dị n'ụsọ osimiri n'akụkụ oke osimiri. Ọ maara ebe ọ nọ ugbu a na ya
ọ dịghị ihe ọ bụla ị ga-alọta. Ifufe bụ enyi anyị, agbanyeghị, o chere. Mgbe ahụ, ọ gbakwụnyere, mgbe ụfọdụ. Na oké osimiri na ndị enyi anyị na ndị iro anyị. Na akwa, ya
echiche. Akwa bụ enyi m. Naanị akwa, o chere. Bed ga-abụ nke ọma
ihe. Ọ dị mfe mgbe a na-eti gị ihe, o chere. Ọ dịghị mgbe m maara otú
ọ dị mfe. Gịnịkwa tiri gị ihe, o chere. "Ọ dịghị ihe," ka o kwuru n'olu dara ụda. "M gara tere aka."

Mgbe ọ banyere n'ime obere ọdụ ụgbọ mmiri, ọkụ nke Terrace dị
pụta ma ọ ma na onye ọ bụla nọ n'akwa. Ikuku ebilitela nke ọma na
na-afụsi ike ugbu a. Ọ bụ jụụ na ọdụ ụgbọ mmiri ezie na ya
ji ụgbọ mmiri gbagoro n'obere mpe mpe akwa shingle dị n'okpuru okwute. E nwere
o nweghi onye na-enyere ya aka, o wee bulite ụgbọ mmiri ahụ ruo n'ókè o nwere ike. Mgbe ahụ
o we pua, me ka ọ ba n'oké nkume; Ọ kpọpụrụ mast ahụ wee kpụọ ụgbọ mmiri ahụ ma kee ya. Mgbe ahụ, ọ
were ubu ma malite ịrị elu. Ọ bụ mgbe ahụ ka ọ maara
omimi nke ike ọgwụgwụ ya. Ọ kwụsịrị nwa oge leghachi anya azụ na
hụrụ na echiche si n'okporo ámá ìhè nnukwu ọdụ azụ
guzoro nke ọma n'azụ azụ skiff. Ọ hụrụ ahịrị gba ọtọ ọcha
nke ọkpụkpụ azụ ya na oke ọchịchịrị nke isi ya na ụgwọ ọrụ
na ọtọ nile n'etiti. Ọ malitekwara ịrịgo ọzọ ma n'elu ọ dara wee dinara ala ruo oge ụfọdụ
na mast n'elu ubu ya. Ọ gbalịrị ibili. Ma, ọ bụkwa ya
siri ike, o we nọdu n'ebe ahu ka mast n'ubu ya lere anya
okporo uzo. Otu nwamba gafere n'akụkụ dị anya na-aga ahịa ya na
agadi nwoke lere ya anya. Mgbe ahụ, ọ na-ekiri nnọọ ụzọ. N'ikpeazụ, o doro ute ahụ ma guzoro ọtọ. O buliri mast na
tinye ya n'ubu ya malite n'okporo ụzọ. Ọ ga-anọdụ ala
ugboro ise tupu o rute n'ulo anu ulo ya. N'ime ụlọ nkwakọba ihe, ọ tụkwasịrị mast ahụ na mgbidi ahụ. N'ọchịchịrị ọ
hụrụ karama mmiri wee were ṅụọ. Ekem enye osụhọde ana ke bed. Ọ dọtara blanketị n'ubu ya wee n'azụ ya na
ụkwụ na ọ na-ehi ụra chere ihu ala na akwụkwọ akụkọ na ogwe aka ya pụta
kwụ ọtọ na ọbụ aka ya elu. Ọ nọ na-ehi ụra mgbe nwata ahụ lere anya n'ọnụ ụzọ n'ụtụtụ. Ọ bụ
na-afụ nke ukwuu nke na ụgbọ mmiri ndị na-ebugharị agaghị aga na
Nwa okoro di n'oge wee bia n'ulo ndi okenye ka o siri bia
kwa ụtụtụ. Nwatakịrị ahụ hụrụ na agadi nwoke ahụ na-eku ume wee ya
huru aka agadi ahu wee malite ibe akwa. Ọ pụrụ nke ukwuu
jiri nwayọọ gaa weta kọfị na ụzọ niile ọ nọ n'okporo ụzọ
na-ebe akwa. Ọtụtụ ndị na-akụ azụ̀ nọ n’akụkụ ụgbọ mmiri ahụ na-ele ihe a tụrụ n’akụkụ ya
ya ma otù onye nọ na miri, uwe ogologo ọkpa-ya kpọkọtara, na-atu ya
ọkpụkpụ nwere ogologo ahịrị. Nwa nwoke ahụ alaghị ala. Ọ gara ebe ahụ na otu n'ime ndị
ndị ọkụ azụ̀ nọ na-elekọta ya skiff. "Kedu ka ọ dị?" otu n’ime ndị ọkụ azụ̀ tiri mkpu. "Na-ehi ụra," nwa nwoke ahụ kpọrọ. Ọ chọghị ịma na ha hụrụ ya ka ọ na-ebe akwa. "Ka onye ọ bụla ghara inye ya nsogbu."

"Ọ bụ ụkwụ iri na asatọ site imi ruo ọdụ," onye ọkụ azụ bụ
na-atụ ya kpọrọ. "Ekwere m ya," ka nwata ahụ kwuru. Ọ banyere na Terrace ma rịọ ka e nye ya mkpọ kọfị. "Na-ekpo ọkụ na ọtụtụ mmiri ara ehi na shuga n'ime ya."

"Ọnwere ihe ọzọ?"

"Ee e. E mesịa m ga-ahụ ihe ọ ga-eri."

"Kedu azụ ọ bụ," onye nwe ya kwuru. "Ọ dịtụbeghị ụdị ya
azu. Ndị ahụ bụ azụ̀ abụọ mara mma ị werekwa ụnyahụ.

"Dam azụ m," nwata ahụ kwuru wee malite ibe akwa ọzọ. "Ị chọrọ ihe ọṅụṅụ nke ụdị ọ bụla?" onye nwe ya jụrụ. "Ee e," ka nwa okoro ahụ kwuru. "Gwa ha ka ha ghara inye Santiago nsogbu. Aga m alaghachi."

"Gwa ya ka o wutere m."

"I meela," ka nwa okoro ahụ kwuru. Nwatakịrị ahụ buuru mkpọ kọfị na-ekpo ọkụ gbagoro n'ụlọ ebe a na-edebe ndị agadi nwoke wee nọdụ ala
site na ya ruo mgbe o tetara. N'otu oge, ọ dị ka a ga-asị na ọ na-eteta. Ma ya
alaghachila n'oké ụra ma nwa nwoke ahụ agabigala ụzọ
gbaziri osisi iji kpoo kọfị. N'ikpeazụ, agadi nwoke ahụ tetara. Nwatakịrị ahụ kwuru, sị: “Anọla ọdụ. "Ṅụọ ihe a."  Ọ wụsara ụfọdụ n'ime ha
kọfị na otu iko. Agadi ahu were ya ṅua ya. "Ha tiri m ihe, Manolin," ka o kwuru. "Ha meriri m n'ezie."

"Ọ tighị gị. Ọ bụghị azụ."

"Ee e. N'ezie. Ọ bụ mgbe e mesịrị."

"Pedrico na-elekọta skiff na ngwa, gịnị ka ị chọrọ
emela isi?"

"Ka Pedrico gbue ya ka ọ jiri ọnyà azụ."

"Na ube?"

"Ị na-edebe ya ma ọ bụrụ na ị chọrọ."

"Achọrọ m ya," ka nwata ahụ kwuru. "Ugbu a, anyị ga-eme atụmatụ anyị gbasara nke ọzọ
ihe."

"Ha chọkwara m?"

"N'ezie. Na ndị nche n'ụsọ oké osimiri na ụgbọ elu."

"Osimiri dị nnọọ ukwuu na skiff dị obere ma sie ike ịhụ," ochie
nwoke kwuru. Ọ chọpụtara na obi dị ya ụtọ inwe onye ọ ga-agwa okwu
kama ikwu naanị onwe ya na oké osimiri. "Atụfuru m gị," ọ
kwuru. "Gịnị ka ị nwetara?"

"Otu ụbọchị mbụ. Otu nke abụọ na abụọ nke atọ."

"Ọ dị ezigbo mma."

"Ugbu a, anyị na-akụ azụ ọzọ."

"Ee e. Anaghị m enwe ihu ọma, enwekwaghị m chioma ọzọ."

"The hell na chioma," nwa okoro ahụ kwuru. "M ga-ewetara m chi ọma."

"Gịnị ka ezinụlọ gị ga-ekwu?"

"Achọghị m ịma. M jidere abụọ ụnyaahụ, mana anyị ga-akụ azụ ọnụ ugbu a
n'ihi na m ka nwere ọtụtụ ihe m ga-amụta."

"Anyị ga-enweta ezigbo ogbugbu ma na-etinye ya n'ụgbọ mmiri mgbe niile. Ị nwere ike
mee ka agụba site na akwukwo mmiri sitere na Ford ochie. Anyị nwere ike ịkwanye ya
Guanabacoa. Ọ kwesịrị ịdị nkọ ma ghara iwe ọkụ ka ọ ga-agbaji. Nkem
mma gbajiri."

"Aga m enweta mma ọzọ ma nwee ala mmiri, ụbọchị ole
arọ _brisa_ anyị nwere?"

"Ma eleghị anya, atọ. Ma eleghị anya ọzọ."

"M ga-edozi ihe niile," ka nwa nwoke ahụ kwuru. "Ị nweta aka gị
ezigbo agadi nwoke."

"Amaara m otú e si elekọta ha, n'abalị, m na-agbụ ihe dị ịtụnanya
wee nwee mmetụta na ihe gbajiri agbaji n'obi m."

Nwatakịrị ahụ kwuru, sị: “Nwetakwa nke ahụ nke ọma. “Ego nwoke dina ala, m ga-emekwa
wetara gi uwe elu gi di ocha. Na ihe a ga-eri.

"Weta akwụkwọ ọ bụla nke oge ahụ m na-aga," agadi nwoke ahụ kwuru. "Ị ga-emerịrị ngwa ngwa n'ihi na enwere ọtụtụ ihe m nwere ike ịmụta na ị nwere ike
kuziere m ihe niile. Ego ole ka ị tara ahụhụ?"

Okenye ahu kwuru. "M ga-eweta nri na akwụkwọ," nwa nwoke ahụ kwuru. " zuru ike, ochie
nwoke. M ga-eweta ihe n'ụlọ ahịa ọgwụ maka aka gị.

"Echefula ịgwa Pedrico isi bụ nke ya."

"Ee e, m ga-echeta."

Ka nwa okoro ahụ na-apụ n'ọnụ ụzọ na-agbada n'okporo ụzọ coral rock na-eyi ọ bụ
na-ebe akwa ọzọ. N'ehihie ahụ, e nwere nnọkọ ndị njem nleta na Terrace na-ele anya
ala n'ime mmiri n'etiti mkpọ biya efu na barracudas nwụrụ anwụ nwanyị
hụrụ nnukwu spain na-acha ọcha ogologo nke nwere nnukwu ọdụ na njedebe na-ebuli elu
ma jiri ebili mmiri na-efegharị mgbe ifufe ọwụwa anyanwụ na-efe nnukwu oke osimiri kwụ ọtọ
n'èzí ọnụ ụzọ ọdụ ụgbọ mmiri. "Kedu ihe bụ nke ahụ?" ọ jụrụ onye nlekọta wee tụọ ogologo ọkpụkpụ azụ nke
nnukwu azụ nke bụ ugbu a dị nnọọ ihe mkpofu na-eche na-apụ na
tide. "Tiburon," onye nlekọta ahụ kwuru, "Eshark."  Ọ pụtara ịkọwa ihe
emela. "Amaghị m na shark nwere ọdụ mara mma, mara mma."

"Enweghị m," nwoke ibe ya kwuru. N'elu okporo ụzọ, n'ime ụlọ ya, agadi nwoke ahụ na-arahụ ụra ọzọ. Ọ bụ
ka na-arahụ ụra n'ihu ya, nwata ahụ nọkwa n'akụkụ ya na-ekiri ya. Agadi nwoke na-arọ nrọ banyere ọdụm.